  [Interpretación del Himno Nacional “Gloria al Bravo Pueblo”] Asistentes [aplausos]. Presentadora, Blanca Eckhout Para instalar este histórico II Taller Político de Alto Nivel “El Socialismo y el III Período de la Revolución Bolivariana contamos con la presencia de nuestro Comandante el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. Presentadora Igualmente se encuentran con nosotros los gobernadores, gobernadoras, diputados y diputadas a la Asamblea Nacional, diputados y diputadas a las asambleas regionales. Asistentes [aplausos]. Presentadora, Blanca Eckhout Dirigentes nacionales y dirigentes regionales del Partido Socialista Unido de Venezuela, alto mando militar, ministros y ministras, el objetivo general es profundizar en la construcción de la revolución bolivariana, del socialismo bolivariano y en esta sesión plenaria contaremos con una clase magistral del Presidente de la República, Comandante Hugo Chávez, luego estaremos instalando las mesas de trabajo para posteriormente, luego de hacer las discusiones, llegar a una sesión plenaria para las conclusiones y clausura. Los temas abordados están ligados al proyecto socialista bolivariano, a la enmienda constitucional y a la estrategia perfecta, un solo proyecto. Daremos inicio a este taller histórico en un momento crucial para Latinoamérica y el mundo donde Venezuela tiene que seguir siendo ejemplo de avance, de victoria y de triunfo, bienvenidas y bienvenidos a este taller y ahora daremos la palabra al Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez Frías. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muchas gracias Blanca sólo que no es ninguna clase magistral, son conversiones más bien, ideas, reflexiones, orientaciones; buenos días a todos, buenos días a todas, estamos comenzando puntualmente, son las 11 de la mañana y les doy a este Primer Taller, Primer Taller y posiblemente será el primero y único de este año 2008, pero tengo la decisión tomada y así pido que se vaya planificando con tiempo a los señores vicepresidentes, tanto el vicepresidente del gobierno, coronel Ramón Carrizalez, aquí con nosotros como al vicepresidente del Partido Socialista Unido, general Müller ¿dónde está Müller?, ah, está en la reunión aquella de planificación, correcto, con el equipo de planificación estratégica ahora mismo, ahora, vayamos planificando señores gobernadores, gobernadoras, vamos a darle un aplauso a los gobernadores recién electos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Está ausente el gobernador de Yaracuy, Julio León Heredia por asuntos de fuerza mayor, tiene un familiar muy enfermo lamentablemente y está atendiéndole desde hace ya varios días y los alcaldes, un aplauso a los alcaldes y alcaldesas recién electos y reelectos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un aplauso a los diputados y diputadas de los consejos legislativos regionales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y un saludo, y también un aplauso por qué no a los diputados de la Asamblea Nacional, la presidenta, diputados y diputadas, al vicepresidente del gobierno y a los ministros del gobierno y ministras, procuradora. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, bienvenidos todos, bienvenidas todas, demos inicio pues a este I Taller Ideológico Práctico, por eso taller, de pensar y de hacer, de pensar y de hacer, con la más firme intención de que todos y cada uno de nosotros aquí presentes sumemos, sumemos toda nuestra capacidad, nuestra capacidad intelectual, física, moral, espiritual, política, nuestro liderazgo, nuestro emprendimiento, nuestra iniciativa para acelerar, acelerar, darle exitoso inicio y aceleración pudiera yo decir, mejor al nuevo período revolucionario en el que estamos entrando, como lo he venido explicando queridos compañeros camaradas en los últimos meses, 1998, perdón 1989 a 1999, primer período histórico, 1999-2009 segundo período histórico, 2009 se abren los portones de un período nuevo, podemos prefigurarnos y luego planificar estratégicamente la marcha hasta o hacia el 2019, diez años más, la tercera década pues de la Revolución Bolivariana, es sumamente importante esta idea fijarla, tenerla clara, para dedicar o dirigir todas esas fuerzas nuestras, individuales y colectivas populares, sociales, políticas, económicas a las que ya me he referido en esa dirección, a lo largo de los ejes estratégicos ya definidos después de la gran jornada de los últimos meses, de la campaña electoral y después de la gran victoria del 23 de noviembre pues hay un nuevo mapa político nacional pero no sólo en cantidad, no sólo en cantidad, también debe serlo en calidad, en profundidad, los señores gobernadores reelectos por ejemplo les felicito, los señores alcaldes, alcaldesas reelectos o reelectas los felicito, igual los diputados, pero ustedes deben saberlo que el nuevo período que comienza no es la mera proyección del anterior, no, debe ser un verdadero, un verdaderamente nuevo período enmarcado en la dimensión histórica a la que me estoy refiriendo, estábamos con el período anterior cerrando, estábamos con el gobierno anterior, los últimos cuatro años pues, cerrando el período segundo período histórico de la Revolución Bolivariana y ahora este tercer período debe ser marcado por la transición exitosa hacia el socialismo, transición hacia el socialismo, construcción del socialismo a lo largo de los ejes estratégicos ya establecidos en el Proyecto Nacional Simón Bolívar, yo ruego a cada uno de ustedes, a cada una de ustedes estudiar mucho esto, hay que estudiar mucho, un líder, un gobernante debe estudiar mucho, en los documentos, en los libros y en la realidad y alimentar dialécticamente ese proceso de estudio, de aprendizaje, recordemos que es ley de la República el Proyecto Nacional de Desarrollo, el primer Plan Socialista de la Nación, el Proyecto Nacional de Desarrollo 2007-2013, aprobado, elaborado por el gobierno nacional y aprobado en la Asamblea Nacional. Bueno, a lo largo de esos cinco ejes estratégicos es que, señores gobernadores, gobernadoras, alcaldes, alcaldesas, diputados, diputadas, ministros, ministras, debemos ahora articularnos todos nosotros como un solo cuerpo, como un solo ente, como un solo gobierno con nuestro pueblo para afinar mejor el avance hacia los objetivos establecidos con las estrategias y modos estratégicos definidos y en definición y maximizando el empleo de los recursos para lograrlo, para lograr esos objetivos, quiero sólo recordar cuáles son esas cinco líneas estratégicas rumbo a esas cinco metas superiores o supremas, en lo político la democracia revolucionaria, la democracia socialista, esa es una línea estratégica de la cual no debemos apartarnos un sólo día y en la cual cada uno de nosotros y nosotras debe abundar todos los días y debe dedicarle todos los días un inmenso esfuerzo creador, creativo, la democracia socialista, el Poder Popular, estamos hablando pues del eje político, el Poder Popular y aquí surge un elemento estratégico al que nos hemos venido refiriendo en estos últimos meses, el surgimiento de las comunas, las comunas, yo le pido a los alcaldes, alcaldesas, gobernadores, gobernadoras, consejos legislativos, no hay duda de que la gran mayoría de los venezolanos el 23 de noviembre votó por el socialismo, no votó por una persona exclusivamente, votó por un proyecto, el proyecto socialista, ahora, ustedes en posesión de sus cargos, creo que todavía hay algunos que no han asumido por razón de los distintos plazos establecidos en las constituciones regionales, mañana por ejemplo es el Guárico, no es Wilian, mañana es la toma de posesión ¿dónde está Wilian Lara? Mañana es la toma de posesión en Guárico ¿verdad?, estado Guárico y así hay algunos estados que están en pleno proceso de entrega, recepción, igual pasa con los alcaldes, pero cada uno de ustedes ya, ahora posesionados, posesionándose de sus cargos, juramentados, juramentándose delante de la Constitución Bolivariana, delante del pueblo, eh, pues debe tener conciencia de esto, el pueblo votó por un proyecto, por un proyecto que ahí está elaborado y desarrollándose, el socialismo, la gran mayoría de los venezolanos ha votado una y dos y tres veces por el socialismo, los que votaron el 2006 para reelegirme Presidente de la Republica votaron por el proyecto socialista, si yo me apartara de ese proyecto estaría traicionando a los que por mí votaron, estaría traicionando la esperanza de ese pueblo, de la gran mayoría del pueblo venezolano, yo les invito a clausurar para siempre la traición, pido a Dios que no salga de nuestras filas ni un solo traidor más. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ni un solo traidor más, yo prefiero mil veces la presencia de un enemigo declarado de esos que me quisieran ver muerto a un traidor, un traidor es lo más abominable, el ser más abominable que pueda existir desde mi punto de vista es un traidor, apuntalémonos pues moralmente, integralmente sobre esas líneas de desarrollo del proyecto socialista para ser leales con ese pueblo, con nosotros mismos, así que en lo político yo instruyo a mi vicepresidente de gobierno, a mis ministros y ministras y pido, exhorto, estimulo a los gobernadores y alcaldes y consejos legislativos regionales a que a partir de hoy aceleremos el nacimiento de las comunas, de las comunas populares, de las comunas socialistas en las ciudades, en los campos, un alcalde debe ser facilitador del Poder Popular, no secuestrador del Poder Popular, yo humildemente me someto al examen de ustedes, sobre mí se dice que tengo un plan para perpetuarme en el poder y todos esos cuentos, que he concentrado el poder pues lo dicen los pitiyanquis, lo dicen los enemigos de este proyecto y uno que otro desprevenido, manipulado víctima del bombardeo mediático, en verdad no, pero eso puede ser evaluado incluso, puede ser evaluado, yo quiero ser cada día más sólo un facilitador para la creación del Poder Popular, para la activación del Poder Popular, para el fortalecimiento del Poder Popular. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Del Poder Nacional como un todo, del Poder Nacional, el Poder Popular es parte del Poder Nacional, es alma, es fuente del Poder Nacional, pero el Poder Nacional abarca una integralidad, el poder económico, el poder económico, yo quiero poder económico pero no para mi, no, para la Nación, para la Patria, y la Patria como canta el cantor Alí es el hombre, es la mujer, es el niño, es la niña, el pueblo es el alma de la Patria, poder económico quiero, claro y cada día más, para Venezuela, no para Chávez, qué importo yo, un comino, aquí lo que importa es la Patria, en esta escuela, en esta Academia Militar donde estamos, agradezco a su director, el general Rodríguez Torres, que nos ha facilitado para este primer taller de trabajo y de gobierno este teatro tan recordado, pero en esta casa, en ese patio que ahora cruzábamos rememorando tiempos idos, en esta cuna aprendimos los que por aquí pasamos, bueno no todos no, como siempre, hay excepciones, pero la mayoría de los que por aquí pasamos, general Rangel Briceño, general en jefe, ministro del Poder Popular para la Defensa, eh, Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los hijos de esta casa, los buenos hijos, aprendimos aquel lema, la Academia Militar forja hombres y mujeres habrá que decir ahora, dignos y útiles a la Patria, hasta allí, más nada, hablando por mi yo lo que pretendo y quiero es ser simplemente útil a la Patria, el destino personal no importa nada, lo que importa es el destino colectivo, el destino del país, el destino del pueblo, y ese debe ser uno de los códigos éticos de mayor fuerza que debe tener en su alma, en su mente, en sus nervios y en su espíritu, en su todo, un verdadero revolucionario, un alcalde revolucionario, un gobernador revolucionario, un ministro revolucionario, un socialista, un diputado revolucionario. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, luego retomando no la clase magistral sino las conversaciones de este domingo 7 de diciembre 2008, estaba recordando esta mañana que estamos acercándonos al centenario del día aquel en que Juan Vicente Gómez traicionó a su compadre y traicionó a la Patria y a la Revolución Restauradora y le dio un golpe de estado incruento al presidente Cipriano Castro, fue el 19 de diciembre de 1908, allá mismo, en el caserón de Miraflores, él estaba por fuera enfermo, Cipriano Castro, pero por esos días se cocinaba porque ya Castro había salido, Castro salió en noviembre, a finales de noviembre, se embarcó en La Guaira rumbo a Europa. Así que por estos días, Gómez ya era presidente encargado y ya estaba en contacto con la embajada gringa y ya se estaba preparando una flota gringa, que esos días de diciembre venía navegando por el Caribe y que llegó a La Guaira pocas horas después en que Gómez tomó Miraflores y se autoproclamó presidente de Venezuela y a los pocos días, a los pocos meses Gómez firmó aquél, aquella concesión a un venezolano que no era sino un pitiyanqui, un testaferro de empresas gringas, a los pocos días ese venezolano le transfirió a las empresas gringas concesiones petroleras por 50 años, con libertad plena de hacer y deshacer en casi todo el territorio nacional. Parte de nuestra historia, de este camino que venimos siguiendo. Cipriano Castro hizo un gran esfuerzo por enrumbar a Venezuela, por darle continuidad a la independencia nacional que había quedado pendiente allá en 1830, no pudo, no lo dejaron, le hicieron la guerra interna, la llamada Revolución Libertadora, los ricos de Caracas, los banqueros, la oligarquía. Le hicieron la guerra mediática además, las potencias europeas bloquearon a Venezuela, hubo un embargo contra Venezuela, bloqueo internacional y después de tanto resistir y batallar, lamentablemente aquel hombre se enfermó y era un enfermedad delicada que requería una operación, creo que de un riñón y entonces le sugirieron que fuera a Europa a operarse con un médico muy famoso y se fue, y más nunca volvió. Murió en Puerto Rico por ahí y más nunca le permitieron regresar a Venezuela. Lo mismo que le hicieron a Bolívar, lo mismo que le hicieron a Sucre, lo mismo que le hicieron a Simón Rodríguez, Simón Rodríguez murió ancianito por allá en el Perú, quiso volver a Caracas, no le permitieron a Simón Rodríguez volver en vida a Caracas, como el Mariscal Sucre quiso volver a Cumaná, no le permitieron volver a Cumaná. Esa es la oligarquía ésta, ésa es la historia, la historia viva, la historia. La historia no es sólo el pasado, la historia es un continum, una suma de elementos que va configurando el hoy, lo que hoy acontece y que va configurando lo del mañana, pero nosotros nos hemos propuesto cambiar el rumbo de la historia y nosotros vamos a cambiar el rumbo de la historia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estamos construyendo una nueva historia. Bueno, así que la primera línea es la política, yo los exhorto a todos a que facilitemos la creación de las comunas, pero las comunas no pueden imponerse desde arriba, desde un mapa, en una oficina, en un teatro como éste, no, es el Poder Popular. Sobre todo allí donde, con mayor éxito se han venido instalando los consejos comunales, bueno allí, esos son los puntos de vanguardia donde deben ir naciendo las comunas, a través de la agregación de los consejos comunales sobre el territorio, sobre un territorio determinado, las comunas no tienen porque estar encerradas en la clásica división político territorial del país, no. Les voy a poner un ejemplo, allí en Aragua por ejemplo donde ganamos nosotros casi todas las alcaldías, sólo una no logramos ganar, una gran victoria en Aragua, una de las más grandes victorias, una gran victoria la de Portuguesa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Felicito al gobernador Isea, al gobernador Castro Soteldo, una gran victoria la de Sucre, felicito al gobernador Enrique Maestre, una gran victoria… todas fueron grandes victorias y donde no hubo victoria, dimos grandes batallas, grandes batallas. La del Zulia fue una gran batalla, la de Carabobo fue una gran batalla. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La de Nueva Esparta fue otra gran batalla, la de Miranda fue otra gran batalla. Así que a levantar como siempre el coraje revolucionario en todos esos territorios, estados, municipios. Pero pongo un ejemplo, yo le preguntaba al gobernador Isea por allá en Maracay, Carabobo por ejemplo nosotros ganamos bueno casi todas las alcaldías, casi todas las alcaldías y estaba pensando en el corredor, es un corredor estratégico ese de Mariara, ¿dónde está el nuevo Alcalde de Mariara? ¡Ajá! Mariara que limita con Aragua, con el municipio Girardot ¿verdad?, ¿dónde está el Alcalde de Girardot, Maracay? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, ese es un ejemplo. Yo les invito a que ustedes rompan con la división político territorial y conformemos comunas que vayan integrando el poder social, el territorio, el potencial en esos corredores estratégicos, quién puede negar la gran importancia del corredor estratégico de Maracay, Mariara, San Joaquín, Guacara, San Diego, Valencia; y todo eso es rojo, rojito. Así que ese es un ejemplo. O por ejemplo allá en los llanos de Barinas y Portuguesa, Adán Chávez el municipio Sosa por ejemplo. ¿Dónde está el gobernador Adán Chávez? Adán Coromoto; ajá, Adán Coromoto Chávez. Allá el municipio Sosa ¿verdad? Y el municipio Rojas al este del estado Barinas, limitan con el municipio en Portuguesa, el municipio donde está Guanarito por ahí, Guanarito. Bueno, por ahí por Palmar de Morrones, La Isla, el Boconó, todas esas tierras un potencial agrícola. Ahí perfectamente… estoy poniendo unos ejemplos en el aire. Ahora, vayamos a concretarlos en el mapa y en la realidad, pero con un factor decisor, quién es el que debe tomar la decisión final. Nosotros podemos hacer la propuesta, nosotros debemos orientar al pueblo, el partido y el Gobierno, pero finalmente es el pueblo el que debe tomar la decisión y conformar las comunas, las comunas como un territorio donde debe ir fortaleciéndose el poder comunal, el autogobierno comunal y los alcaldes en vez de estar frenando como nos ha ocurrido en algunos casos, de gobiernos anteriores y no me refiero a los de oposición, no, alcaldes que fueron electos con el voto socialista, entonces en muchos casos o se cruzaron de brazos y se hicieron indiferentes, al surgimiento del Poder Popular, de los consejos comunales, de las comunas o incluso en algunos casos empezaron a atacar, a sabotear el proceso; no, conviértanse, convirtámosno en facilitadores, impulsores, orientadores del nacimiento, del fortalecimiento de las comunas, del Poder Popular, en lo político. En lo social, en lo social es urgente que nosotros aceleremos acciones y medidas destinadas a solucionar las necesidades más urgentes del pueblo. Esos sectores populares que aún viven en la miseria, que aún viven en esa situación de pobreza más dura, las necesidades más urgentes del pueblo, es obligación nuestra satisfacerlas, satisfacerlas para ir enrumbándonos hacia la suprema felicidad social que es alma del socialismo, como diría Bolívar: Darle al pueblo la mayor suma de felicidad posible, la mayor suma de seguridad social. Elementos que sólo estoy recordando aquí de lo que es el Proyecto Nacional Simón Bolívar en esta etapa del 2007 al 2013 y ahora necesario es que afinemos mejor las baterías y que aceleremos la marcha, iniciando el nuevo período revolucionario, que es una transición entre un período y otro, entre una etapa y otra. Estos cuatro años que ahora comienzan, que son la última parte digámoslo así o lo que resta de este período de mi gobierno que coincide con estos cuatro años, que son el período de gobierno de ustedes gobernadores, alcaldes, debe ser, debe constituirse estos cuatro años 2009, 2010, 2011, 2012 la primera etapa del tercer período 2009, 2019 o más allá. Ya eso lo dirá la dinámica histórica, la dinámica política, pero lo que sí es cierto es que, mirando en el mediano plazo tenemos estos cuatro años. Primera etapa del tercer período revolucionario, aceleración de la creación del socialismo porque no olvidemos que el socialismo debe ser eso, creación heroica, o inventamos, o erramos eso no está inventado en ningún manual. Claro que hay elementos fundamentales, elementos básicos que todo alcalde, toda alcaldesa, todo gobernador, toda gobernadora debe conocer, todo presidente, todo ministro, ministra debemos conocer los elementos básicos para la invención heroica que es nuestro socialismo bolivariano. Lo político, pido que aceleremos la creación de las comunas. En lo social, pido que aceleremos la satisfacción de las necesidades más sentidas, más urgentes de nuestro pueblo y todo esto está interrelacionado, ninguna línea estratégica es aislada ella sola, no, todas están relacionadas. En lo económico, pido que aceleremos la creación del modelo económico socialista, modelo productivo socialista que aceleremos la activación de la propiedad social, de un nuevo modo de producción socialista, de nuevos modos de distribución socialista, destinado a satisfacer las necesidades. Si no lográramos, fíjense ustedes como tiene de profunda relación cada una de estas líneas estratégicas. Si nosotros no lográramos transformar el modelo rentístico capitalista, que ha imperado en Venezuela desde siempre, transformarlo estructuralmente por un modelo productivo, diversificado socialista, nunca óigaseme bien ruego, nunca estaríamos en condiciones de satisfacer las necesidades del pueblo, nunca. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y me voy a explicar, me voy a explicar y cada explicación busca la concreción, por eso insisto, este taller es teórico-práctico como todo taller, esto es una redundancia, pero quiero insistir en ello; un taller, hay que trabajar con elementos, como un taller donde se hacen mesas pues. Aquí está la materia prima, las tablas, la madera, pero ahora vamos a serrucharla, vamos a clavar aquí, vamos a pintar, taller. Yo voy a dar elementos teóricos ahora mismo, ejemplos apuntando a lo práctico. Porque no debe haber nada más práctico que una buena teoría, ah si la teoría es bien enfocada, y nos quedamos estudiando unos manuales, como dijo Carlos Marx: Hasta ahora los filósofos se dedicaron a explicar el mundo y se trata es de transformar al mundo. Hay que explicar para transformar, no para quedarse en una explicación metafísica o en unos proyectos utópicos de imposible realización. Decía Bolívar en Cartagena: Cuidado con las repúblicas aéreas, las repúblicas etéreas. Ejemplo, así como di un ejemplo de comuna, di un ejemplo de comuna, rompiendo los límites, cómo se llama de la división político-territorial en el caso estadal, pero también es perfectamente válido y más válido creo yo en el caso de los municipios, crear comunas que abarquen áreas de dos o hasta de tres municipios a una escala menor, o más bien mayor, una escala mayor y en las comunas debe ir naciendo, no sólo se trata del consejo comunal, no se trata de… tiene que haber un gobierno en la comuna, electo allí por los consejos comunales, en las asambleas comunales. Tenemos que transferirle atribuciones, competencias a las comunas, transferirles poder a las comunas para que vaya fortaleciéndose la conciencia, el conocimiento, el poder popular, transferencia para que ellos vayan asumiendo cada día más responsabilidades en lo político, en lo administrativo, en el mantenimiento de instalaciones, de servicios públicos en la activación o instalación de nuevos servicios públicos que irán naciendo. La Revolución cada día le dará más servicios al público, a nuestro pueblo. Ahora estamos activando los servicios de satélite por ejemplo, esta es una maravillosa ocasión para que las comunas vayan recibiendo poder, por ejemplo, por ejemplo… Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero hay muchas atribuciones que están en las Alcaldías y que perfectamente pueden ser transferidas, competencias, atribuciones, administración de recursos, etc. a las comunas lo cual además le va a dar al pueblo una mayor carga de responsabilidad, de participación, de protagonismo. Ahora, estaba en el tema económico. Si nosotros no cambiamos la estructura económica para generar un modelo distinto, nunca estaríamos en condiciones de solucionar toda esa pesada herencia de pobreza, de exclusión que los venezolanos, que nuestro pueblo lleva con gran esfuerzo sobre sus hombros, sobre su alma. Ustedes saben por ejemplo que la población venezolana sigue creciendo y a un ritmo medianamente alto, no. Estábamos en un 2% hasta hace ocho, seis años, ya ha empezado a descender el crecimiento pero todavía somos unos de los países con mayor ritmo de crecimiento, cerca de 1.7 interanual; es decir, eso equivale Haimann aproximadamente a unos 400 mil nuevos venezolanos todos los años, 400 mil, esto es un crecimiento grande de nuestra población. Bueno cuando nosotros éramos niños, Venezuela… yo recuerdo que nos decían en la escuela que éramos cuatro millones de habitantes, cinco millones… no Alí, cuando tú eras niño era uno, un millón… [risas]. Saludamos al compañero Alí Rodríguez Araque, siempre de buen humor ahí ¡no! Uno de los más viejos entre nosotros los viejos de aquí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Como no está Muller, tú eres uno de los más viejos. Bueno, cuando yo nací pues por ahí éramos niños nosotros, éramos cinco millones por ahí ¿verdad? Bueno hoy somos… ya vamos rumbo a 30 millones vamos y Venezuela llegará en pocos años, en pocas décadas llegaremos a cerca de 50 millones de habitantes, para allá vamos. Ahora, los recursos, el ingreso nacional todavía está terrible y grandemente mal distribuido porque ciertamente uno de los logros de estos 10 años del primer período de la Revolución ha sido que el Estado ha recuperado una parte del ingreso que al Estado le corresponde tomando aquella expresión de Jesús, cuando creo que le propusieron que no pagaran los impuestos, algo así andaban… unos subversivos. Jesús era subversivo, pero en eso fue conservador, le dijo: No, hay que pagar impuesto, a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César. Bueno, ahora el Estado… la burguesía venezolana había logrado desmontar, desmontar casi totalmente los mecanismos de recaudación fiscal del Estado, por vía del ingreso petrolero estábamos llegando casi a cero Alí ¿verdad? El ingreso petrolero al Estado, era casi nulo, todo se quedaba, quién se lo quedaba, la burguesía nacional y las empresas transnacionales que representan al imperialismo globalizado y la burguesía, bueno aquí tomando su parte, pero la mayor parte se iba del país. Ahora aquí se repartían el resto, en el este de Caracas ahí se lo repartían; Pdvsa y los barones petroleros, de ahí nacieron muchas de las riquezas que hoy brillan, por decirlo así, para utilizar los lenguajes de la burguesía, brillan en el firmamento nacional, señorones y barones robando al pueblo, entregándole la mayor parte de los recursos del pueblo, del Estado nacional al imperialismo, y ellos quedándose con una parte por supuesto, suficiente para hacerse mil millonarios como se hicieron, y dueños de grandes riquezas y de propiedades allá en el territorio del imperio y en otras partes del mundo. Nosotros hemos logrado recuperar con aquel plan Alí, y aquella madrugada, hay que tomar la colina, ¿te acuerdas? El Plan Colina que costó golpe de Estado y todo aquello, porque un día yo me cansé de hablar con las directivas de Pdvsa. Hace 10 años por estos días yo amanecí en... ya perdí mi libertad pues, yo fui libre hasta el 6 de diciembre [risa] yo ayer estaba conmemorando 10 años de la pérdida de mi libertad, conmemorándolo a mi manera, pero yo fui libre hasta la tarde del 6 de diciembre. Hace poco vi una película por ahí en la madruga de no sé cómo se llama, de un cómico que fue electo presidente en los Estados Unidos, ¿alguien la vió aquí? Un humorista. ¿Tú la viste? ¿Cómo es que se llama? ¿No te acuerdas? Bueno. La película es buena, no sé cómo se llama ese actor que es humorista, él fue electo por un error en las máquinas, que nadie programó, un error de las máquinas y eligieron al humorista presidente, oye, soy presidente, y él estaba viendo los resultados, nadie lo daba ganador, tenía como que era 2% en las encuestas porque no era de ningún partido, él se lanzó como para mamar gallo, un poco así como el Conde del Guácharo [risa]. ¿Qué será de la vida de El Conde, chico? Quién se iba a imaginar a El Conde del Guácharo serio ¿no? Entonces aquél se lanza y de repente cuando están dando los resultados: ¡Oh, sorpresa, ganó! [risa] Ganó, y a los 10 minutos, 5 minutos llegó una patrulla, una caravana de carros de esos largos y un general, no sé qué, señor presidente vengo a su orden, aquí está... Así me llegaron a mí, a los pocos minutos llegó un coronel: ¡Casa Militar! Aquí estoy presentándome. ¿Cómo? ¡Casa militar! ¡Fuera éste, fuera el otro, y allá la seguridad la asumimos nosotros! Y se acabó mi libertad, yo salí preso, compadre. Bueno, por estas horas, por estos días, y entonces me montaron en un carro negro y tal, y me trajeron pa’ La Viñeta, no, todo está listo en La Viñeta, y ahí me metieron, bueno, está bien, a la orden, y empezó a tejerse el círculo de hierro ¿ves? De la burguesía y sus aliados, y la quinta columna que teníamos aquí. Mire, yo recuerdo una noche, teníamos como 5 días en La Viñeta, reuniéndonos pues, nos reuníamos, recuerdo que Alí estuvo ahí, estábamos analizando precisamente qué hacer con Pdvsa, ya veníamos trabajando, pero ya para tomar y empezar a anunciar las decisiones. Recuerdo que un día de esos yo estaba cansado un poco, no estaba viejo todavía, y entonces dije, voy a salir por allá chico, me fui por el Círculo Militar, di una vuelta, y rompí, sin yo pretender, el cerco que me tenían, y entonces dije, se me ocurrió inocentemente bajar por un ascensor, ahí al lobby como llaman, del hotel del Círculo, porque La Viñeta tiene un pasadizo que une el Círculo con esa instalación, por ahí me fui yo, me subí en un ascensor, me bajé, no, yo voy a saludar ahí, y entonces salgo por la pizzería que estaba ahí, yo no sé si está ahí todavía una pizzería, y consigo un poco de gente: “¡Epa, un abrazo Hugo...!” Mis amigos, amigos, amigos del partido, del movimiento. ¿Y qué hacen ustedes aquí? “No, tenemos 3 días aquí comiendo pizza, a ver si te vemos para saludarte...” Mira, me dio un dolor, no lo dejaban entrar pues, sencillamente, no aquí no entra. Me senté ahí a comerme una pizza con ellos un rato, y después volví a mi celda, volví a la celda, yo salgo de la celda y vuelvo ¿ves? Ahora, en esos días discutíamos qué hacer con la directiva de Pdvsa, tú te acuerdas, y empezaron a llegar opiniones de amigos, la quinta columna, de que dejáramos a Luis Giusti: “No, chico, tú sabes que Luis, ese es un experto petrolero...” Bueno, al fin nombramos a alguien de Pdvsa, buscamos una solución intermedia, no, no es bueno nombrar a alguien de afuera, sino de dentro, de la empresa. Decía un buen amigo, de buena fe, él decía que Pdvsa funcionaría como un buen regimiento decía él, que al cambiarle de jefe, y si el jefe cambia la orientación, para allá va el regimiento, un regimiento en una guerra, en una batalla, ¿te acuerdas esa tesis? Bueno, yo no creía mucho en aquello, pero dije, bueno, ustedes saben más que yo, vamos, está bien, acepto la recomendación, y nombramos aquel presidente de Pdvsa, el primero que tuvimos, el señor Mandini que estaba en Citgo, por allá. Bueno, pero no había ningún empeño, y yo me cansé de hablar con ellos, mire, vamos a hacer unos cambios, y mire... “¿Dónde están los dividendos? No había dividendos. ¿Impuestos Sobre la Renta? No, no nos queda nada. Bueno, pero ya va, ¿y entonces? Qué voy a hacer yo con este gobierno y esta miseria, esta pobreza, Miraflores rodeado de Pobres. ¿Ustedes no se acuerdan que a Miraflores le daban la vuelta como una serpiente, los pobres? Miles de gente pobre, desempleados, el desempleo aquí llegaba a casi 20% el oficial, el subempleo era de 40%, las prestaciones sociales, una pequeña minoría, valga la expresión, una minoría ínfima de los ancianos venezolanos tenían pensiones, y una pensión miserable además, el salario mínimo, uno de los más bajos del Continente, y casi todos los trabajadores estaban en salario mínimo; la inflación se había desbordado en el período anterior, la economía en el foso, recuerdo que el primer trimestre creo que fue menos nueve (-9) o primer semestre, tú recordarás Haimann, búscame las cifras por ahí, pero fue menos nueve la economía, el desempleo, la miseria, la pobreza, y Pdvsa se quedaba con todo, y el precio del petróleo por el suelo además, pero lo que ingresaba, no, eso no llegaba al gobierno, y ellos hacían ahí lo que les daba la gana, aplicaban unas fórmulas, ajuste por inflación y no sé qué más, y al final, un día yo les dije, bueno compadre, déjame sacar la cartera a ver si tengo algo para pagarle a ustedes, les debo, será que yo les debo, sí a los petroleros. Hasta que un día dije, no, vamos a tomar La Colina cueste lo que cueste. Bueno, costó, costó el golpe, el sabotaje petrolero, pero tomamos La Colina, tomamos La Colina... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ahora, recuperamos así, comenzamos a recuperar el ingreso fiscal petrolero que es tan importante para los venezolanos, para redistribuirlo y dirigirlo sobre todo a los más necesitados. Así que ustedes podrán ver, por eso yo hago un llamado a que comparemos. Debemos Carrizalez ir preparando una buena publicación, y una buena estrategia comunicacional ahora para comienzos de año, para hacer una comparación de 1999, febrero, enero, febrero cuando este soldado tomó la Presidencia de la República, y hoy, ¿y cómo está Venezuela hoy? Una comparación con cifras, realidades, no especulaciones, cómo estábamos en lo económico, en lo social, el desempleo, cuánto se dirigía del Producto Interno Bruto, por ejemplo, a la educación, casi nada, si se estaba privatizando la educación, se cobraba matrícula para que usted inscribiera a su hijo en las escuelas públicas. ¿Alguien recuerda eso aquí? Bueno, ahí está Héctor Navarro que fue nuestro primer ministro de Educación, con los datos exactos, yo recuerdo aquella batalla que dimos para eliminar el cobro de la matrícula. Ah, pero es que la culpa no era de los directores o de los maestros, es que no tenían recursos pero ni para comprar una tiza, y los sueldos además bien deprimidos, porque yo recuerdo nuestros primeros años en el Ejército, que uno de su sueldito uno compraba cosas para el pelotón, la pintura de la cuadra, más de una vez uno fue a comprar los papeles para sacar la orden del pelotón, de la compañía, o para hacer la cartelera, uno lo hacía porque no había suficiente recursos en el batallón, lo cual no es normal no debe ocurrir, pero bueno, uno aprendió así, bueno, qué importa, desprendido y eso fue una buena formación. Ahora, las escuelas no tenían pero ni agua, ni para darle comida, ¿qué comida? A los niños qué comida, ni qué comida, si no había ni para una tiza, ni para tener papel para el trabajo, o para los sanitarios, lo mínimo para que pasaran ahí ni siquiera un día, medio día, porque llegaban a las 8 y se iban a las 12 los muchachos, a veces sin agua, para reparar los pupitres, para el mantenimiento pues de lo que es una escuela chico, hay que ver la importancia que tiene una escuela por más pequeña que sea, por allá una escuelita rural allá en... ¿Cómo se llama una escuelita rural Ramón, la que estaba allá en Flor Amarillo? ¿Te acuerdas? Una escuelita de Elorza pa’ abajo, ganamos por cierto allá en la Alcaldía Rómulo Gallego de Apure... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Allá está Estrada ¿no? Estrada que fue reelecto. ¿Cómo está la escuelita esa allá Estrada? ¡Ajá! Está bien ¿no? Muy bien. Esa escuelita yo recuerdo que... ¿Quién la mantenía? El Escamoto, El Escamoto, no teníamos recursos, pero bueno, sí teníamos: la voluntad, los soldados para ir a limpiar, a pintar la escuelita, eran 4, 5, 8 niños. Nosotros hemos recuperado buena parte del ingreso fiscal petrolero, una buena parte, plena soberanía petrolera. En la Faja del Orinoco ustedes deben recordarlo, pero esto hay que recordarlo todos los días, o repetirlo cada rato al pueblo, explicarle, las transnacionales petroleras pagaban 1% de regalía. ¿Cuánto pagan hoy Rafael? 33%, que es lo que tienen que pagar, 33%... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez El Impuesto Sobre la Renta pagaban por debajo de lo... es que no pagaban, empezaban a aplicar fórmulas que les aceptaban aquí, maneras de evadir el Impuesto Sobre la Renta. Es decir, en resumen, no pagaban casi nada, y se enriquecieron, y la misma Pdvsa le negaba al Estado el pago de impuesto, el pago de dividendos, la misma Pdvsa. Ahora, el Seniat estaba perforado por todos lados, no es que esté perfecto y que no haya evasión todavía, no, todavía hay evasión, pero hemos reducido la evasión fiscal de manera importante, a tal punto que el ingreso fiscal no petrolero supera hoy al ingreso fiscal petrolero, cosa que nunca ocurrió, eso no era así antes... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¿La llevo una hora ya? Pensé que llevaba 10 minutos. Sin embargo a pesar de esto para solucionar la carga, la herencia que nos dejó la cuarta República, que nos dejaros los gobiernos anteriores del siglo XX, no basta el ingreso fiscal. No basta que nosotros incrementemos el ingreso fiscal, sigamos impulsando el crecimiento de la economía, y sigamos redistribuyendo esa parte del ingreso nacional, no basta, es necesario cambiar las estructuras del modelo económico capitalista, que termina apropiándose por vía directa, o miles de vías indirectas de esos recursos redistribuidos de mil maneras, lo que es un modelo, es como una máquina, como una hidra, el capitalismo es como una hidra de 1.000 cabezas que absorbe, que succiona por todos lados, recurso-capital, y tiene mil maneras de hacerlo. Por eso es que pido que aceleremos la transformación del modelo económico capitalista, en el tránsito, creando estructuras de propiedad social. Repito, la economía, no quiero aquí dar una clase, ni nada, no, no, no, yo ando estudiando ando como ustedes estudiando y aprendiendo, sólo para refrescar la memoria. Hay cuatro ámbitos fundamentales de la economía, independientemente del modelo capitalista o socialita, son 4 ámbitos, el primero es el ámbito de la propiedad, pues tenemos que impulsar la propiedad social, nuevos modos de propiedad, la propiedad comunal, en la comuna, en la comunidad, a diferencia de la propiedad privada, capitalista, monopolista, y eso le corresponde a cada alcalde. Porque es que yo me he conseguido con alcaldes que creen, creen de verdad que el socialismo... No, eso es Chávez, yo aquí no tengo nada que hacer, y a veces es que no saben qué hacer. Un alcalde tiene que saber muy bien cuál es la extensión geográfica y el potencial revolucionario del municipio que gobierna, cuáles son sus atribuciones, un gobernador; el Consejo Legislativo regional tiene un gran poder para hacer leyes regionales. Los consejos municipales tienen potestades, activemos todos esos potenciales bien coordinados por el gobierno, un solo gobierno, el nacional, el estadal, el municipal, un solo gobierno... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Les voy a poner un ejemplo acerca del tema económico, y esto porque les voy a pedir a los alcaldes, a los gobernadores, tengo varias fechas previstas en mi agenda para comenzar a recibir proyectos, propuestas, propuestas, aunque no sea un proyecto, propuestas de comunas, de lo que se me ha dado en llamar dentro de las comunas las brigadas productivas socialistas, brigadas. Una brigada productiva, voy a poner este ejemplo, ustedes están tomando nota por ahí veo, los felicito, están bien interesados, algunos alcaldes no vinieron por razones que ya averiguaremos ¿no? Creo que algunos se quedaron accidentados, que venían por ahí en un autobús, una buseta, pero los que no vinieron vamos a convocarlos Carrizales, a un taller especial, una noche completa, desde las 7 de la noche hasta las 5 de la mañana... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Para mí, yo tomo como una mala señal, un alcalde que se ha convocado a la primera reunión con el presidente, después de haber sido electo, y no venga, a menos que tenga una causa muy, muy fuerte, un gobernador, como el caso de León Heredia. Así que voy a averiguar uno por uno las causas, y los voy a reconvocar, a ver si van a venir o no van a venir... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Estoy seguro que todos deben tener una razón de peso, es un número pequeño, pero sea cual sea la razón, si el que esté enfermo, etc., o un familiar enfermo de última hora, tiene que venir, en serio, hablando en serio, a un taller aunque sea con él solo o con un grupo pequeño, los que faltaron, porque esto es fundamental para que arranquemos, arranquemos todos en la misma línea, y con la misma visión y coordinados, bien coordinados, aquí no puede haber ningún gobierno propio por allá: “yo soy el jefe aquí de este estado porque soy gobernador...” Mire, que la traición aquí se paga con la vida política, el traidor es un muerto político, está escrito... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Tiene que pasar a la historia esa etapa vieja en que cada, o algunos, no cada, algunos gobernadores, alcaldes tenían sus propios equipos, no tenían nada que ver con el gobierno, con Chávez, ni con el gobierno nacional, ni con el partido mucho menos. No, no, aquí hay un gobierno y aquí un partido, un gobierno y un partido... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Espero, ya lo dije hace un rato, ¿cómo se llama? La historia de las traiciones haya quedado clausurada con estas últimas del año 2008 que está terminando. Bueno, pero iba a poner un ejemplo, un ejemplo para que veamos qué es lo que pasa, que una buena parte del ingreso petrolero, y del ingreso fiscal nacional que es por el gobierno captado, y redistribuido de distintas maneras, por planes, programas, eso redistribuido, al final de los finales se va concentrando igual en pocas manos. La burguesía tiene distintas maneras, los monopolios son una. Bueno, un ejemplo, resulta que viene un gobernador, un alcalde y hace un proyecto que lo va financiar con Fides, los recursos de Fides o LAE o viene y pide un recurso adicional y se le da para reparar una carretera de 30 kilómetros ¡ah! Bueno está bien, aquí llegó el dinero, me transfirieron, tengo la cuenta aquí ¡listo! Entonces ahora le voy a dar 40 por ciento de anticipo a don Perico de los Palotes, que es el dueño de la empresa que tiene las máquinas aquí o que alguien me lo recomendó y viene desde Caracas o no sé dónde porque tiene una tremenda empresa que va a ser tremenda obra ¡tome Perico de los Palotes! Aquí tiene 40 por ciento, real pa’ usted pues ¿eh? El llamado anticipo y después viene don Perico de los Palotes que tiene una gran o mediana empresa de construcciones ¿qué es lo que hace con esa plata? Bueno él trae las máquinas, contrata unos trabajadores a lo mejor trae hasta los trabajadores de otra parte si acaso contrata un grupito de ahí del municipio, de la localidad, les paga una miseria si acaso salario mínimo, hace todo por evadir el pago del cesta tickets, seguridad social ¡no! Nada, explota a los trabajadores, tiene el capital, tiene las máquinas, tiene una empresa registrada, la ley lo favorece, las leyes burguesas que todavía imperan por muchas partes y en muchos niveles. Entonces viene don perico o periquillo de los palotes y unos ingenieros que él tiene en su empresa y presentan, bueno, aquí está miren esta carretera cuesta dos millones de bolívares fuertes, a lo mejor lo que realmente cuesta son medio millón pero él dice que cuesta dos millones y yo alcalde o gobernador o ministro, bueno, dos millones está bien, correcto, dos millones, aquí tiene 40 por ciento ¿eh? Ya empezaron robándonos ¿eh? Y luego como la carretera se tarda porque ellos entonces viene el retardo porque mientras más tarde le aplican la inflación, mire señor alcalde va a tener que pedirle más plata al Presidente, él tiene, pídale. Porque la carretera que costaba dos millones como llegó el invierno y no pudimos terminar, entonces ahora hay que retardar todo y buscar otras máquinas y no sé qué más y es más caro no sé qué y el otro. Ahora son cuatro millones ¡ah! bueno cuatro millones está bien, cuatro millones ¡tome! En fin, aún cuando no estuviera viciado al proceso de esa manera, de esa manera y de mil maneras la burguesía venezolana, la grande o la mediana se lleva, absorbe la gran mayoría del ingreso fiscal petrolero o no petrolero, haciendo carreteras, haciendo viviendas, reparando aeropuertos ¿qué más? Construyendo escuelas a través de empresas, etc. Pidiendo dólares para importar, para importar libros o importar computadoras o importar aires acondicionados, vehículos, etc. Y nosotros le damos los dólares y muchas veces van y hacen negocios y acuerdos con empresarios de Colombia o de Estados Unidos o de cualquier otro país, para hacer lo que llaman sobre facturación, esta computadora vale 100 dólares ¡no! Pónmela a 200 y yo le pido allá a Cadivi 200, me dan 200 pero realmente costó 100 allá, me quedaron 100 los repartimos entre los dos y vienen aquí a vender la computadora el doble de lo que realmente cuesta. Son mil maneras, ustedes no ven cómo está el mundo en una crisis que ha hundido el sistema financiero internacional y está hundiendo la economía mundial ¿cuál es la causa de eso? Bueno estos ejemplitos que yo pongo pero pónganlos a nivel global ¡ahí está! La ambición desmedida de ganancias, de dinero, es el capitalismo, el capitalismo es la perdición del mundo, el camino de salvación de los pueblos es el socialismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El socialismo salvará a los pueblos del mundo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De la miseria, de la pobreza, del hambre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De la desigualdad, ahora, por eso digo, por eso digo en las comunas vamos a crear, pido que creemos y los alcaldes ayuden a crear y los Concejos Legislativos legislen, ustedes por qué no pueden hacer Ley de las Comunas del estado Apure, por ejemplo, ajá ¿dónde está el Concejo Legislativo de Apure? ¿cuánto ganamos de ahí...? seis de siete, bueno, ustedes no van a poder decirle a nadie que no van a poder hacer una ley para las comunas en Apure, por ejemplo, tienen que hacerlo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Una ley revolucionaria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora si los diputados se dedican es a parrandear o entonces lo primero que quieren es una camioneta con aire acondicionado y con vidrios ahumados y chofer y escolta y un sueldazo y un palacio legisla... ¡ah! no entonces son, serían traidores al pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Traidores a la Revolución. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez O hay otra gente que uno por ahí ha conseguido que lo que tiene es miedo, yo una vez hablaba con un alcalde, hace años atrás ya se fue, era un señor ya de cierta edad tranquilo, el mundo se caía y él tranquilo y era un alcalde electo con los votos del pueblo bolivariano y entonces él me dice: “¿No y usted cree que yo me voy a meter con estas fieras de aquí? ¡no!” Las fieras de aquí eran los latifundistas, latifundistas, no, no, yo no voy... yo me meto con ellos me destrozan por los periódicos, por la radio ¡miedo! Aquel hombre tenía miedo porque es que esta gente tiene poder. Entonces hay gente que... ahora nosotros... aquí no puede haber nadie que tenga miedo, no puede haber nadie con miedo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No, no que hay unas mafias aquí paramilitares, unos sicarios y me están amenazando, bueno, pida el apoyo respectivo al partido, al gobierno que la daremos todo el apoyo a su familia, a usted si hace falta pero cumpla con el pueblo, cumpla con sus responsabilidades. Hay otros por comodidad, por el qué dirán y sale en un periódico, este... no mira que el alcalde tal es un loco, bueno, que digan lo que digan. De mí dicen de todo y yo no le paro pero nada ¡digan lo que digan! Yo llegué aquí a cumplir con un pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Amenácenme con lo que me amenacen ¡no! ¡nada no podemos tenerle miedo a nada! A nadie y menos a cuatro burgueses y pitiyanquis porque tengan una televisora o una poderosa cadena de radio o un periódico allá en Barinas o allá en Mérida porque son las burguesías de cada estado ¿no? O al obispo que me va a maldecir y voy a ir pa’ el infierno, bueno, iremos pa’ el infierno mano, bueno, en la misa van a decir de mí qué sé yo ¡nada! ¡Socialismo o muerte! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Más nada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces, entonces el ejemplo económico: Yo le pido a los gobernadores y alcaldes que comiencen a crear empresas, brigadas productivas, brigadas de construcción, por ejemplo, pero no es que va a ser ahora el gobernador el que va a sustituir o los amigos del gobernador los dueños de... ¡no, no, no! Porque caeríamos en la misma. Dicen que una vez María, la madre de Cristo, andaba por verlo y caminó y caminó buscando a su hijo, se le fue por los caminos de Galilea y entonces estaba Cristo ¿cómo se llama? Predicando no sé dónde por allá y había mucha gente ahí y él llamando a la salvación del mundo, a la salvación del hombre, al hombre nuevo, Cristo fue el pregonero el hombre nuevo, el del amor, el de amar a los demás como a uno mismo o incluso más que a uno mismo, digo yo a veces, el de la igualdad el reino de la igualdad, de la justicia. Entonces dicen que llegó alguien a decirle: “Mira Jesús, Jesús allá está tu mamá, María” y entonces él no es que la negó ¡no! ¿cómo negar a la madre? Pero le dijo: “Dígale que espere allá que en este momento mi familia son ustedes...” el pueblo pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esa es la primera familia, esa es la primera familia, la primera responsabilidad. Yo hace poco fui por Barinas y vi por allá en la campaña a un grupo de amigos, de viejos amigos de la infancia, de la juventud más joven y uno alarga la mano a veces a ver si por lo menos pudiera darle la mano a un amigo allá, casi nunca llega la mano pero llegó, por lo menos el ¡epa! ¡hey! Y cada rostro de esos, hombre o mujer es un sin fin de recuerdos. Por allá vi en una esquina de Barinas a Cheo Rodríguez, por ejemplo, ¡ah! De mis más grandes amigos de esa adolescencia, Irene Rosales la vi por allá en una esquina ¡ah! Bueno pero aquí los cargo, pero a la hora de que alguien venga: Mira Hugo necesito un cargo ¡no! ¡no! ¡no! Si tú eres mi amigo, espera por allá, después que yo salgo de esto nos vemos allá en la esquina donde jugábamos chapita pa’ echar otra partida de chapita, pero aquí no vengas tú a pedirme ¡no! ¡no! ¡nada! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Espérame allá. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez O un a vieja novia, espérame en el Tranquero [risas] espérame en el Tranquero pero después que yo salga de ésta, allá en el Tranquero de los Malabares, allá nos veremos a lo mejor. Pero cuando uno está aquí no puede tener debilidades de ese tipo de amigotes, familiotas, amigotas ¡no! ¡no! ¡no! Entréguense de lleno a la causa de la Revolución. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A la causa del pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A la esperanza de un pueblo, entreguémonos de lleno, de lleno. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Con lealtad, con humildad, con constancia, con la mayor sabiduría posible, con entrega plena. Entonces vamos a crear esas empresas, ahora, por supuesto una comuna yo hablo y pienso en las comunas, en el marco de la comuna, la comuna, brigadas de constructores populares de la comuna, una brigada ¡claro! Entonces los trabajadores... los trabajadores de esa brigada de propiedad social no van a hacer una carretera con cuatro peinillas que es lo que ellos tienen o una escardilla, ahí está la diferencia ¿no? Ahí está la diferencia o ahí está un punto clave más bien, un punto clave no la diferencia, un punto clave. Hay que darle al pueblo medios de producción, en este caso maquinarias, Elías ¿cuántos tractores tiene ya nuestra empresa socialista Pedro Camejo? ¿ah? 500 tractores, bueno, esa es una propiedad social... esa es una empresa de propiedad social indirecta, porque los 500 tractores yo un día le dije a Elías, Elías no demos todos esos tractores de manera individual porque los seguimos dando a pequeños productores, a crédito, tractores que hemos traído hasta de China en una época trajimos de China, muy buenos tractores, de Irán, de Argentina ahora estamos ensamblando aquí Irán-tractor, Venirán tractor, tenemos otros proyectos para una fábrica de tractores con Bielorrusia por allá en Barinas y en Portuguesa hay otro proyecto. Bueno y están dando eso, pero yo le dije a Elías un día: Mira no demos todos los tractores en forma de crédito individual, vamos a dejar una parte para ir creando una empresa de propiedad del Estado y ya tenemos 500 tractores y sembradoras y cosechadora y talleres y trabajadores bien motivados yo cada vez que los veo por ahí andan volando encima de un tractor, porque se sienten útiles y están ayudando a los más débiles, a los más pobres ¿qué van a hacer ellos? Bueno van a preparar tierras pero no van a explotar a los pobres, al pequeño productor, al campesino, al conuquero ¿qué van ellos? Van a recoger la cosecha de maíz, no se le cobra nada al pequeño, al conuquero ¡ah! Bueno si es un productor de mediano poder adquisitivo ya se le cobra pero no se explota a nadie. Así como el Estado nacional tiene esa empresa con 500 tractores, suponte allá gobernador de Apure, que tienes tantas carreteras de Guárico, Willian, que tiene tantas carreteras, bueno, ustedes hagan una empresa pero hay que registrarla ¿no? Registrarla, formarla, buscar un galpón, unos talleres, no hay recursos, no tengo recursos ¿cómo hago? Bueno, la gobernación o la empresa constituida, propiedad de una comuna, la comuna San Juan de los Morros, la comuna Los Morros ¿qué sé yo? Solicita entonces un crédito ¿quién le puede dar un crédito? Bueno a lo mejor se lo da el Banco Industrial de Venezuela o el Bandes o el Banco del Tesoro, le da un crédito para unas máquinas o a lo mejor el gobernador haciendo un ahorro por aquí, un ahorro por allá puede comprar unas máquinas para la empresa y otra parte a crédito y a lo mejor si ustedes me convencen del proyecto yo les dono otra parte de las máquinas, el Gobierno Nacional pues, cumple con su trabajo también de donarle unas máquinas y entonces ustedes a lo mejor dentro de poco, Willian, allá en Guárico puedes tener 20 máquinas los patroles ¿qué más? El patrol, Carrizalez ayúdame ahí tú que eres... que has trabajado más en carreteras que yo, el patrol, la compactadora, los volteo pa’ trae la cosa ¿eh? La asfaltadora, etc. A lo mejor ocho, diez máquinas unos 20 ó 30 trabajadores bien orientados, bien socialistas, bien concientizados con conciencia de clase ¡ah! Que vamos arreglar la carretera Valle de la Pascua-El Sombrero que está bien mala, ajá vamos arreglarla, entonces en vez de contratar a perico de los palotes pa’ que traiga sus máquinas y cobre tres o cuatro y cinco veces lo que realmente cuesta la carretera y explote a los trabajadores y se lleve la gran tajada ¡no! La empresa del estado Guárico o la empresa de la comuna o la brigada productiva de constructores, etc. Hace la obra y no se va la ganancia para ningún lado sino que se queda en el estado Guárico para el pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para la comuna. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ese es un pequeño ejemplo ¡ah! Ahora háganlo pues, en las manos de ustedes yo pongo eso porque yo no voy a ir a Guárico a hacer eso. Yo pido que eso se haga y rápido y designo un Consejo de Vicepresidentes, así como hay un Consejo de Ministros, ahora quiero crear un Consejo de vicepresidentes, el vicepresidente del gobierno, el vicepresidente del partido lo dirigirán y los conformarán los vicepresidentes del partido para las distintas regiones, un Consejo de vicepresidentes creo hoy y lo hago responsable de comenzar a recavar proyectos para crear estas brigadas productivas de las comunas o de los estados regionales, no sólo para las obras de infraestructura, para la agricultura, la producción agrícola, el procesamiento de la materia prima… Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Es infinito el horizonte cuando se abre la creatividad. Ustedes mañana pueden crear, vamos a poner un ejemplo, el alcalde de El Tigre, ¿dónde está? ¿Cómo es que te llamas tú hermano? ¿Leonardo? ¿Carlos? Carlos, gracias. Oye, aquí ni café dan, vale. Fíjate una cosa (tenemos almuerzo ahí, pero ¿qué hora es?) Son las 12 y media, es temprano, es tempranazo. Fíjense, allá en el Tigre, por ejemplo, zona petrolera. ¿Rafael Ramírez está por ahí? Ahí está el ministro Ramírez, Pdvsa. Pdvsa y las empresas contratistas, ahí todavía no hemos tomado totalmente La Colina, ahí falta mucha tela que cortar, ¿por qué? Mire, yo recuerdo durante el día del paro petrolero, del sabotaje petrolero, golpe petrolero, yo fui a una de tantas regiones y me monté en una lancha, y estaban los trabajadores, me llevaron a un sitio, e íbamos en la lancha y les pregunto, empiezo a preguntarles, me siento ahí con el capitán de la lancha, una lancha grande de transporte de trabajadores ¿no? ¿Y cuánto te pagan? Bueno, salario mínimo. ¿Y esta lancha? Bueno, esta lancha es del señor tal, un perico de los palotes, un perico de los palotes. Un perico de los palotes que tenía, creo, según me dijo ese trabajador, y el otro, y el otro que se acercaron ahí, yo le digo, ¿cuántas horas pasan ustedes en esta lancha al día? Bueno, 8 horas, yendo y viniendo, yendo y viniendo. ¡Ajá! Y me dijeron que nunca tenían agua fría, no, no, no, una explotación. Le dije, ¿y la lancha no tiene algo chico, algo para hacer necesidades? Les pregunté. No, no. ¿Cómo hacen? Bueno, nosotros inventamos, etc., y después empezaron a decirme, tú sabes Chávez, que la lancha ésta, ponte tú que se le dañe el motor, nosotros tenemos que repararlo, pagar la reparación. Si se quema el bombillo ése, porque ellos andan de noche, tienen un pequeño faro. Si se quema el bombillo del faro, nosotros tenemos que ponerle el bombillo. ¿Y tú sabes cuánto se gana periquillo de los palotes? Me dijeron. ¿Cuánto, dime? 2.000 millones de bolívares al año le paga Pdvsa, ellos estaban bien enterados. Bueno, y el periquillo de los palotes estaba en el sabotaje, sólo que ellos tomaron las lanchas a todo riesgo, y al final me dijeron, Chávez no vayas a caer porque si tú caes nos hundimos [risa] Si tú caes nos van a fusilar a nosotros, nosotros tomamos esta lancha... [risa] Y le mandamos protección de la Guardia y tal, fueron dueños de las lanchas, fíjense, la clase obrera, la clase obrera dueña de los medios de producción, eso es el socialismo, sólo que luego no cayó Chávez, pero tampoco cayó el capitalismo, no ha caído el capitalismo. Chávez no cayó, pero no cayó el capitalismo y don periquillo de los palotes debe andar por ahí todavía con la cara bien lavada, segurito que anda firmando convenios con la misma Pdvsa, cobrando bastante, y segurito que sigue explotando a los trabajadores ¿ves? Allá en el Zulia ganamos en el Municipio San Francisco. ¿Dónde está el alcalde, Omar? Omar te felicito, buena batalla que se dio, y en la Costa Oriental ganamos también ¿no? Ganamos Cabimas ¿no? ¿Dónde está el alcalde de Cabimas? ¡Ajá! Y ganamos el otro, ¿cómo se llama? ¡Bachaquero! Vamos a darles un aplauso a estos alcaldes... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Muy bien. Ahora fíjense, vamos a crear esas empresas. Pdvsa tiene, y ya el ministro Ramírez está trabajando en esto hace tiempo, sólo que cuesta, sólo que cuesta porque Pdvsa no puede dejar de contratar muchas de esas empresas porque sino se pararía; hay que crear la empresas alternativa que va a sustituir, no a todas, no, no a todas, no se trata de sustituir a todas. ¡Ah! Pero entonces Pdvsa tiene que asumir también, le dije a Rafael, crear un fondo, por ejemplo de crédito, para que estos trabajadores tengan sus lanchas, pero que no sean suyas, de ellos, privadas, porque sino estaríamos haciendo lo mismo, no, porque si entonces le damos a un trabajador, mira, esta lancha es tuya, lo estamos convirtiendo a él ya en capitalista, lo estamos mandando para el despeñadero. El capitalismo es como una bacteria, como un virus, una cosa de esa, se contagia. No, propiedad social, empresa de la comuna. Una comuna que se cree, por ejemplo, en San Francisco a la orilla del lago, y ahí se busca un galpón, unas instalaciones, un terreno y un atracadero propiedad, esas tres lanchas para cargar trabajadores, para transportarlos, comida y logística para el lago, para los pozos petroleros, las plataformas, etc., no son propiedad sino de la comuna de San Francisco, de la comunidad total, propiedad colectiva, propiedad comunal, propiedad social, así iremos tejiendo la nueva red del socialismo, esto es válido para todos, para el campo más alejado, donde hay vacas de ordeño, se produce leche; esas unidades deben ir naciendo en las comunas. Bueno, quise poner algunos pequeños ejemplos para graficar y pidiéndole a ustedes que se dediquen desde hoy a trabajar en esa dirección, la creación de las comunas, Poder Popular, transformación, democracia socialista, pero al mismo tiempo en lo económico, dándole al pueblo poder económico, para que el excedente, para que la ganancia, si queremos utilizar ese término, la ganancia en vez de irse a pocos bolsillos de los pericos de los palotes como yo los llamo, los burgueses, se redistribuya entre la comunidad. La ganancia de las lanchas en vez de irse a las manos de perico de las lanchas, no, se queda en la comunidad, no se va, se queda. ¡Uh, ah, la ganancia no se va, se queda! No se va, se queda. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez De esa manera, esa comuna debe tener el Banco Comunal, y la comuna debe ir asumiendo incluso potestades normativas, bien pueden los consejos legislativos regionales hacer una Ley regional, estadal, que le dé a las comunas potestades para hacer normas; la propiedad social genera tanta ganancia, empresa de pescadores, por ejemplo, después de pagarle un sueldo, un salario digno a los trabajadores, el mantenimiento de las lanchas. ¡Ah, quedó esta ganancia! Porque Pdvsa les va a pagar a ellos, a la empresa, pero no es propiedad de ellos de los trabajadores directamente, es propiedad del pueblo y por tanto de los trabajadores, ellos son parte del pueblo y por tanto de los trabajadores, ellos son parte del pueblo, no es la cooperativa de 5 trabajadores entonces que se hacen dueño de las lanchas, no, es la comuna de 5.000 personas, etc., o 3.000, una comunidad donde está una comuna que es dueña de las lanchas, sólo que la operan unos trabajadores y responden por ella, y le hacen mantenimiento y reciben un salario. ¿De dónde viene el salario? Bueno, igual como pasa con la contratista. ¿De dónde les paga el contratista a los trabajadores? De lo que Pdvsa le paga en un contrato, sólo que él se queda con una gran ganancia, y esa ganancia si fuera mediana entonces en vez de irse a un solo bolsillo, pasaría, según las normas de la comuna, al Banco Comunal, vean por donde va la cosa. Entonces el Banco de la comuna no existirá sólo para recibir 100 millones, o 1 millón, o 100 mil bolívares fuertes que les dio el Gobierno nacional para arreglar una alcantarilla. No, el Banco Comunal irá tomando vida propia. El Banco Comunal podrá, la comuna podrá de esa ganancia de las empresas comunales, ir haciendo un fondo en el Banco Comunal. ¿Para qué? ¡Ah! Un fondo para solucionar los problemas de los que viven en la miseria. ¿Se dan cuenta dónde aterrizamos? Entonces el Estado y el pueblo juntos dinamizando la economía pero utilizando los excedentes económicos o la ganancia económica para solucionar los problemas del pueblo, y no para enriquecer a corruptos o a Pericos de los Palotes. Hay que crear, en fin, empresas desde pequeñas hasta medianas en los municipios, en las comunas, en los estados regionales de propiedad social para infraestructura, para agricultura, para procesamiento de alimentos, procesamiento de materia prima, y ahí hay que romper los esquemas tradicionales, hay que romper con la división político-territorial tradicional, repito, para ir complementándonos por regiones, por ejes estratégicos, porque usted bien puede crear, por ejemplo en Cumaná, el alcalde, ¿dónde está el rojo, pelirrojo Acuña? ¡Ajá! Alcalde de Cumaná, una gran victoria la de Cumaná... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Tú puedes bien crear Acuña, en Cumaná, una Empresa de Propiedad Social de pesca, y de procesamiento. ¡Ah! Pero entonces a lo mejor en Maturín, ahí está “El gato Briceño”, lo felicito por la gran victoria en Monagas, gobernador Briceño. ¿Cuántas alcaldías ganamos en Monagas? De 13, 12, otra gran victoria la del estado Monagas, ¿ves? Todo el Consejo Legislativo, así que no hay excusa para que en Monagas no empiece a florecer el socialismo bolivariano. No hay excusa en Portuguesa, no hay excusa en ninguna parte, porque aún ahí donde perdimos las gobernaciones, en Miranda no hay excusa, ahí están los alcaldes, y además aquí está el gobierno revolucionario. En Carabobo no hay excusa; en Táchira no hay excusa en Zulia no hay excusa... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, ahora a lo mejor ustedes montan la empresa de pescado allá en Cumaná y la procesan, empresa de pesca y otra, o la misma, o distintas unidades. Una Brigada Productiva Socialista puede tener equis cantidad de unidades productivas. Una Brigada, por ejemplo, socialista, productiva socialista, Sucre, allá en el estado Sucre, allá en Cumaná, por ejemplo, pudiera tener una unidad productiva de pescadores, son los pescadores. Pero luego otra unidad productiva de procesamiento del pescado, con una planta, y luego una unidad, y estamos entrando ya en los otros ámbitos de la economía, les hablé de la producción, primero la propiedad, perdón, la propiedad de los bienes o medios de producción. Pero luego entramos al otro ámbito, es la producción, el modo de producción, hay el modo capitalista y el modo socialista, el modo de producción. Entonces ustedes deben crear empresas de propiedad social de producción socialista, por ejemplo, para el procesamiento del pescado. ¡Ah! Pero luego viene la distribución, ese es el tercer ámbito de la economía: propiedad, producción, distribución y el cuarto, consumo, son los cuatro ámbitos básicos de la economía. Repito: propiedad, producción, distribución y consumo, en los cuatro hay que actuar simultáneamente, basta que nosotros dejemos de actuar en uno de ellos para que el modelo no funcione, no funcione, basta que falte un eslabón para que se venga todo abajo, es como un edificio y las cuatro columnas pues, y usted le deja de poner una, se viene abajo todo el edificio, o un carro que le falte una rueda, etc. En los cuatro ámbitos hay que actuar: propiedad, producción, distribución. Ustedes pueden crear entonces una empresa de distribución de pescado conformada a lo mejor en los municipios fronterizos, en una comuna fronteriza, fronteriza digo yo entre los estados Sucre y Monagas en este caso, con camiones, que vayan a buscar el pescado allá a Cumaná y lo traigan a Maturín, por ejemplo, y en Maturín, o en algún municipio de Monagas, a lo mejor no es en Maturín, en algún municipio de Monagas, o en la propia ciudad de Maturín se forma otra empresa ya de monaguenses, hombres y mujeres trabajadores de Monagas, para distribución y consumo, para influir en la distribución y en el consumo del pescado, a lo mejor ahí ustedes tienen... Cuando se habla de consumo entonces estamos hablando de algo que se llama, que utiliza muy bien el capitalismo que es la propaganda; el capitalismo hace propaganda a sus productos, nosotros tenemos que hacer la propaganda socialista, pescado rompe colchón pa’ los que quieran [risa] Una propaganda de esas que motive a la gente, usted se come este pescado y está seguro, va que chuta [risa]. Asistentes [risas] Presidente Chávez Bueno, vale, entonces dame pescado pues. Las propiedades del pescado, hablando en serio. Miren, yo me vine a enterar de que hay una cosa terrible que es una amenaza que se llama colesterol, cuando era capitán y estaba aquí en la academia de oficial de planta, a mí nunca nadie me enseñó, ni yo aprendí qué era el colesterol, hasta que me salió en un examen de esos creo que cuando iba a ascender a mayor. No, yo ascendí a mayor en Apure, en Elorza, en la Plaza Bolívar de Elorza ascendí a mayor, allá en el Cajón de Arauca apureño, bajo un palo de agua Ramón, ¿te acuerdas? Tu fuiste. ¡Ajá! Teníamos un buen jefe, un buen general, y él me dijo, no, no, yo lo voy a ascender a usted, había un palo de agua, una avionetica, esas taritas, ya llegaron estos, un tremendo palo de agua. Bueno, en un examen de esos médicos, anuales pues, entonces me llama el médico ahí en la enfermería y me dice, mire capitán Chávez, usted por primera vez, yo tengo aquí su historial médico, mire el colesterol, le subió a 300, entonces, bueno, vamos a investigar de qué. ¡Ahhh! Me la pasaba comiendo carne gorda, como dicen, gordita, chicharrones, mantequilla, bastante mantequilla en el pan así: ¡Asss, sabroso! ¿Verdad? ¡Sabroso! Y te estás matando, la dieta. Esa es la propaganda que en el socialismo, que es propaganda, no es propaganda, es educación, educación social. La comuna tiene que hacer eso, en cada comuna tiene que haber una emisora comunal, un periodiquito comunal: La voz de la comuna, entérese, el colesterol es esto y esto, ¡cuidado! No debe estar por aquí, chequéese allá en el CDI, la doctora tal, teléfono tal, la doctora del CDI, o el Centro Diagnóstico, y entonces abajo le ponen: Tremendo remedio, pescao rompe colchón, cómprelo barato... Papelitos, una cartelera en la esquina, como uno en los cuarteles ponía una cartelera, o en la escuela. ¿El soldado del mes? Entonces uno ponía la foto ahí del soldado, y una biografía, ¡Aaa! Eso motivaba. ¿El trabajador del mes? Y lo ponen ahí, y se le da un premio moral, no metálico, moral, motivar en la comuna el trabajo voluntario, la responsabilidad social. La comuna debe convertirse como en la célula socialista, célula fundamental del socialismo, la comuna; ahí tienen que anidar todos estos esfuerzos éticos, morales, políticos, económicos, sociales, la lucha contra la miseria. Mire, por allá me llegó, ¿dónde fue? En Cumaná, iba conmigo el gobernador, íbamos juntos, después nos vinimos en la camioneta Rafael, ¿te acuerdas? Que nos metimos en varios pueblitos ahí, llegamos casi hasta Barcelona, me provocó manejar otra vez por esa carretera. Hay que terminar esa autopista gobernador y ministro Diosdado, ahora el nuevo ministro de Infraestructura. Quiero agradecer al comandante Rondón Torres todo el esfuerzo que hizo... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¿Dónde está Diosdado? ¡Ajá! La carretera, la autopista a Cumaná. Bueno, ahí quedó un pedazo, se cayó otro pedazo y habrá que investigar Maestre, de poner a un fiscal que investigue qué pasó con los recursos que se le dieron al anterior gobernador para esa autopista, porque yo le firmé unos recursos, se aprobaron, dejó un pedazo en el suelo, un desastre, yo le pasé por un lado allá, da dolor, da dolor. ¿Ves? Ahí se volvieron ricos quién sabe cuántos empresarios, y no puedo afirmar, a lo mejor de la Gobernación gente que cogió plata, hay que investigar eso, y ahí quedó hecha pedazos. Bueno, hay un pedacito nada más que funcionó, cuánta falta hace esa autopista, es un compromiso que yo asumí con el pueblo de Sucre hace varios años, la autopista hasta Cumaná, y después llevarla hasta Güiria ¿ves? Y algún día llegará el ferrocarril, eso va avanzando más lento por supuesto, más lento, pero para allá va el ferrocarril. Ahora bien, veníamos conversando nosotros ahí de este tema, de la comuna, del tema económico, el tema moral, el tema político, nos bajamos por allá donde estaban unos muchachos en Cumaná jugando pelota de goma, me ponché el flaco, un flaco ahí me ponchó, y yo le pitché y me metió jonrón, definitivamente estoy viejo ya, me ponché, unos niños me poncharon, feliz yo de poncharme con esos niños, esos muchachitos nunca olvidarán que ponchó a Chávez. ¡Ponché a Chávez vale! [risa] Y no, se puso a batear y me metió un jonrón, y el otro metió triple, y un chipilín chiquitico ahí me robó el home, hicieron desastre conmigo unos niños allá en Cumaná, ya les mandamos unos uniformes ¿no? ¿Quién fue que tomó nota de eso? Héctor Rodríguez, debe estar por allá, los uniformes y un campito de pelota que les queda cerca, que hay que arreglárselo. Ahora, ese tiene que ser, yo le dije, ahí andaba el alcalde con nosotros. Mire, si yo fuera alcalde yo andaría todos los días en la calle visitando un día a un barrio, visitando al otro, a los muchachitos, me aparecería en la escuela a chequear la comida de los niños, yo sé que mucho lo hacen, háganlo pero con más intensidad, supervisen, vean, oigan, tomen nota, llévense los equipos de ustedes, empújenlos, hay muchos que terminan siendo burócratas de escritorio y de aire acondicionado y ahí se arremolina 4 años ¡no! En la calle vamos a ponerlos los zapatos del socialismo como dicen los muchachos, como dice la juventud. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Entonces recuerdo una anciana que me llegó allí, porque al rato empezó a llegar gente los vecinos allá, una anciana de más de 80 años ¡Ay Chávez! Así me dijo: tú nunca me has dado una beca a mí, una beca, claro ella lo que quería decir era una pensión, Chávez dame una beca ya yo tengo 80 años. Tomaron nota ¿no? Los que andaban conmigo, ya debería estar listo eso lo de la pensión; ese es un derecho de esa señora, es un derecho. Ahora la seguridad social a ese nivel de un barrio, porque esa señora bueno seguramente trabajó toda su vida, segurito, qué mujer no trabaja desde niña barriendo, recogiendo basura, regando las matas, sobre todo las niñas del pueblo pobre y después de adolescente planchándole a los hermanos ¿verdad? Porque los varones entonces no planchamos porque nos acomplejaron de que no, no, eso es afeminado planchar. Hay que acabar con el machismo esa es otra cosa, vamos a luchar contra el machismo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Un socialista verdadero no puede ser machista, ni enseñar a sus hijos el machismo. Yo digo más, un socialista verdadero debe ser feminista, yo soy feminista me he ido volviendo feminista, lucho y luchemos por la igualdad, contra la violencia contra las mujeres, eso sigue afectando mucho a nuestra sociedad. Allá está María León y todas las mujeres legionarias, luchadoras por la igualdad y por la justicia para las mujeres. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez En verdad hay una gran injusticia contra las mujeres, entonces esa señora, la seguridad social a ese nivel ustedes saben que está en la Constitución es un derecho y hay una gran cantidad de mujeres en Venezuela que teniendo el derecho no reciben el beneficio todavía. Hemos comenzado por una cantidad pero hay que trabajar desde abajo, así como se hizo la Misión José Gregorio Hernández casa por casa así hay que ir casa por casa, alcalde por alcalde, diputado por diputado, gobernador por gobernador, pueblo por pueblo con equipos bien formados buscando los ancianos y ancianas que no tienen pensión y hay que buscar la manera de asignarle una pensión, de garantizarle su vida para que vivan dignamente los años que le queden, independientemente de cómo hayan vivido, seguro que vivieron dignamente trabajando mucho. Ahora esa señora de 80 años que me abordó en Cumaná ella tiene derecho a una pensión, porque nuestra Constitución nuestra Revolución reconoce el trabajo del hogar como trabajo, esa mujer trabajó y todavía trabaja seguro a lo mejor atendiendo bisnietos, ahora, qué ocurre, ahí es donde puede venir la labor revolucionaria de una alcaldía, de una gobernación, de una comuna, en esta comuna tenemos 20 ancianas y ancianos que no tienen pensión, a bueno, vamos, de las ganancias, de las ganancias del banco comunal, de la empresa que distribuye pescado rompe colchón, o la leche tal, o la empresa, miren alcaldes, ustedes urgentemente tienen que rescatar todas esas ¿cómo se llama?, las minas de piedra, areneras, sacadoras de piedra que todavía están en concesión a perico de los palotes. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Eso es propiedad social, hagan cumplir con eso, eh, y eso dará una ganancia pero la ganancia no se la llevará perico de los palotes, la ganancia va para la comuna, o para un fondo comunal, de ese fondo la comuna entonces empieza a gobernar, a gobernar a través de políticas, recordemos entonces esas definiciones de gobierno y de política ¿qué es gobierno? Dicen algunos autores, Lasswell es uno que define la política y el gobierno; Karl Deutsch, otro recuerdo de lectura, perdónenme ustedes pero dice Lasswell, por ejemplo, y son definiciones que ayudan, ve, desde el punto de vista práctico, práctico, uno puede hablar de gobierno teorías de gobierno y formas de gobierno, etc., y de política y políticas pero ellos hacen una definición ahí, práctica, elemental, gobierno, gobierno se puede responder a la pregunta de ¿qué es gobierno? haciendo a su vez otra pregunta para buscarle respuesta, gobierno pregúntate entonces quién controla, quién controla, qué, cuándo y dónde controla, como el que gobierna, el que lleva el volante, estoy al frente del carro, al frente del barco porque llevo el volante, estoy controlando el barco, le aplico velocidad, lo cruzo para la izquierda, el avión, yo gobierno este avión porque lo controlo, tengo el control, tengo los controles, gobierno, y política entonces con una pregunta se obtiene una definición práctica, quién obtiene, quién obtiene, qué, cuándo, dónde, etc., quién obtiene, a bueno una política para beneficiar a un sector determinado para que ese sector obtenga los mayores beneficios pero al mismo tiempo es una política para que este sector obtenga los recursos mínimos para vivir, en el capitalismo la política capitalista es para beneficiar a un pequeño sector, la burguesía, y para expropiar a un gran sector, los trabajadores, el proletariado, el pueblo. El gobierno burgués es para controlar a través de la represión y el estado burgués la sociedad para reprimir a la mayoría, el gobierno revolucionario es para tomar los controles de liberación de un pueblo, para liberar a un pueblo a través del gobierno, a través de las leyes, a través de las instituciones, a través del estado revolucionario. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Entonces de esa manera cuando la ganancia o los excedentes vayan pasando a fondos comunales, a bancos comunales, a lo mejor la comuna de ese barrio en Cumaná o de esos barrios asume el pago de esa pensión a la señora que me abordó preguntando por una beca, o asume el sostenimiento de una escuela bolivariana que está en el barrio para que los niños coman y se alimenten bien o asume el mantenimiento del campo de pelota de los niños para que no jueguen en la calle, etc., es el gobierno popular, vean ustedes cómo entonces las líneas fundamentales del Proyecto Nacional Simón Bolívar se van entrecruzando allí en la comuna y más allá de la comuna, en todo el país, pero hablo de la comuna como elemento fundamental de esta primera etapa del tercer período revolucionario que está comenzando ahora sobre todo con la gran batalla y la gran victoria del 23 de noviembre y que se va a sellar, así lo creo y así lo pido que batallemos muy duro, se va a sellar el próximo mes de febrero con la enmienda constitucional, con la enmienda constitucional. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y al respecto como ya es la 1 de la tarde y vamos almorzar y luego vienen las mesas de trabajo en la tarde aquí mismo, reuniones, yo voy a estar participando con los gobernadores en una mesa, ahora me voy a reunir durante el almuerzo con el equipo de planificación estratégico, ¿Müller estará aquí ya? Está con ellos allá, no, correcto, que me mande la lista de las personas que están trabajando allá por favor, Jorge Rodríguez me tiene que acompañar a esa reunión estratégica, la dirección estratégica de la campaña, Jorge Rodríguez lo he designado jefe del comando de campaña para la enmienda constitucional. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y vamos a integrar un gran comando y ese gran comando vamos a instalarlo el próximo viernes, un gran comando que está en conformación y en ese gran comando he decidido que estén, Jorge, todos los gobernadores recién electos de la Revolución, todos los gobernadores. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y pido que hagan ustedes una selección en los alcaldes para que haya representación también de cada estado, de uno o varios alcaldes en el gran comando Uh ah, Chávez no se va. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez El gran comando porque es una batalla la que viene, la que ya comenzó, para nosotros ya comenzó, es una batalla intensa, intensa. Para revisar unos puntos que yo tenía anotados por allí, que no se me quede ninguno por fuera pero yo quería primero englobar el tema del socialismo y, pero sobre todo con comentarios mirando hacia lo práctico, no quedarme en la teoría, eh, y por eso las cinco líneas, lo político, las comunas, y la comuna como nido vamos a decirlo, célula donde se deben entrecruzar estas líneas, la comuna, el gobierno popular, el Poder Popular, en segundo lugar la línea estratégica social, acelerar el combate contra la miseria, la exclusión, la pobreza, seguridad social; en tercer lugar lo económico, el modelo socialista; en cuarto lugar lo territorial, lo territorial, así como decimos que estamos haciendo una nueva historia hay que hacer una nueva geografía, tenemos que romper con ese clásico división territorial o político-territorial y hay que romper con ello desde las comunas, desde el Poder Popular, no desde arriba, el socialismo hay que construirlo desde abajo, claro con orientación estratégica de los mandos políticos, del gobierno y del partido pero la construcción del socialismo es desde abajo, desde abajo y por último el tema internacional que son las cinco líneas del Proyecto Nacional Simón Bolívar también tiene que ver, las gobernaciones y alcaldías y la gestión de ustedes con el ámbito internacional, la nueva geopolítica internacional, en la medida en que la gestión de un alcalde, en la medida en que la gestión de un gobernador sea exitosa, fuerte, se consolide allí el proyecto revolucionario bueno, estaríamos contribuyendo con la nueva geopolítica que está naciendo en el mundo porque hay que ver la importancia que tiene Venezuela en la conformación de ese mundo pluripolar, Venezuela yo lo decía anoche, el pueblo venezolano ha logrado algo verdaderamente asombroso en la historia de las naciones en estos últimos 20 años, no hay que desmejorar ni desmeritar para nada los logros de nuestra Revolución, de nuestro pueblo, por más autocríticos que tenemos que ser siempre pero hay personas que se vuelven tan críticos que entonces terminan desconociendo lo que hemos logrado, hay que buscar siempre un equilibrio, crítica y autocrítica pero reconocimiento a los logros del pueblo, a los logros de la Revolución, a los grandes logros, no es poca cosa lo que hemos hecho aquí, no es poca cosa lo que nuestro pueblo ha logrado. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ahora imagínense lo que hará en esta nueva etapa en la medida en que nosotros le sigamos transfiriendo poder para construir el socialismo, para fortalecer aún más el poder nacional, la independencia nacional, hay que ver lo que significa compañeros, camaradas, compañeras, hay que ver lo que significa haber logrado Cilia, tú recuerdas Cilia porque tú vienes en esta lucha igual como todos nosotros, no, venimos de largos años, recordemos, Carrizalez recordemos, Alí, Elías, recordemos, gobernadores, alcaldes, gobernadoras, alcaldesas, sobre todo los que ya tenemos 50 ó 50 y déle, o por ahí, 60 ó 60 y déle, cómo era Venezuela, en qué situación estaba Venezuela hace 20 años atrás, cuando comenzó esta Revolución, miren, el 27 de febrero próximo, de 2009, debemos prepararnos desde ahora para conmemorar los 20 años no sólo del Caracazo así como hecho aislado, no, no, no, los 20 años del inicio estruendoso de la Revolución bolivariana durante aquella gran insurrección, la insurrección popular. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez La insurrección popular cómo estaba Venezuela entonces a finales de los años 80, Venezuela, así me lo figuro yo pasó de ser y de estar, ser y estar, be, ¿cómo es? to be or not to be, qué era Venezuela, cómo estaba y hoy 20 años después qué es y cómo está, hace 20 años Venezuela era una sumisa, destacada además, colonia yankee, a nosotros nos ponían como ejemplo, recordemos, ejemplo de las democracias más perfectas y más maduras de América Latina, ejemplo de un país moderno. Eso era lo que decían al mundo, esa refleja lo que éramos, lo que era nuestra Patria: Una fiel colonia, una república colonizada, arrodillada, recordemos que aquí casi todos los meses al menos cuando se sabía, cuando se sabía o venían aquí y tenían presencia hasta permanente misiones del Fondo Monetario Internacional o los ministros de finanzas nuestros se la pasaban en Washington. Éramos, Venezuela era una colonia pues y en 20 años pasó a ser punta de vanguardia de las Repúblicas rebeldes del mundo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De las repúblicas rebeldes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y hay muchas repúblicas rebeldes, nosotros somos una en la vanguardia, rebelde e inspiración para rebeldes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Inspiración para rebeldes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sólo para resumirlo ahí y la otra comparación que habría que hacer es... ahora alguien tiene que preguntarse ¿cómo ocurrió eso? En 20 años apenas ¿cómo ocurrió? Una república colonizada, amarrada, esclavizada se convirtió a la vuelta de 20 años en república rebelde e inspiradora de rebeldes, vanguardia de una Revolución que transciende nuestras fronteras, bueno, no es poca cosa pues lo que hemos logrado ¿y cómo estaba Venezuela hace 20 años? ¿y cómo está hoy Venezuela? No es poca cosa en lo social, en lo económico, en lo político, en lo moral, en el espíritu nacional, la situación del país hacia dentro y la situación relativa en relación, bueno, con los demás países del continente y del mundo no es poca cosa aún cuando siempre debemos ser autocríticos al respecto. Bien he allí, he allí el tema global de esta reunión el proyecto socialista bolivariano ¿no? Y estas orientaciones para ir avanzando en función de esas cinco líneas estratégicas del Proyecto Nacional Simón Bolívar, recordemos sólo les digo esto: Recordemos que el socialismo es inicialmente como un espíritu, como un espíritu, aquí ésta es una tesis que no cuadra exactamente con el planteamiento marxista, pero es válida desde mi modesto punto de vista, Carlos Marx planteaba y yo estaba releyendo hace unos meses atrás el manifiesto comunista, que sólo con el desarrollo de las fuerzas productivas y el desarrollo de las contradicciones surgiría el socialismo. Es una visión un poco determinista porque ¿cuándo entonces en los países atrasados del tercer mundo pudiera surgir el socialismo? Sólo surgiría, según esa visión, en los países más desarrollados del capitalismo. Pero incluso tomo una frase de Carlos Marx y la parafraseo sólo surgiría según esa visión, en los países más desarrollados del capitalismo. Pero incluso tomo una frase Carlos Marx y la parafraseo, la frase aquella con la que comienza el manifiesto comunista precisamente “un fantasma recorre Europa, el fantasma del comunismo...” hoy podemos decirlo aquí, un espíritu recorre Venezuela y más allá América Latina también el espíritu del socialismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí surgió el espíritu del socialismo pero no porque se hayan desarrollado a nivel determinado las fuerzas productivas que obligan entonces al resquebrajamiento de los valores y los modos del capitalismo ¡no! Otras razones históricas de igual peso, sin duda, cuando nosotros hablamos del socialismo bolivariano no estamos haciendo uso de una expresión para buscar un impacto ¡no! ¡no! Es que Bolívar fue un pensador, sin duda, pre socialista. Cuando dijo Bolívar, por ejemplo, aquella frase memorable, bien pensada, bien escrita, magistralmente pensada y magistralmente escrita Bolívar él mismo escribía sus discursos y otros lo ayudaban a revisarlo y él les daba la forma y los leía, los explicaba aquella frase de Bolívar de 1819 “...Mi opinión es legisladores que el principio fundamental en que descansan las estructuras de nuestro sistema, depende inmediata y exclusivamente de la igualdad establecida y practicada en Venezuela...” ese es un pensador socialista, un capitalista jamás va a decir eso. Simón Rodríguez pensador socialista, no dije pre socialista dije socialista, socialista, es decir, el bolivarianismo es socialista, es base para un proyecto socialista pues. Entonces el espíritu del socialismo resurgió en Venezuela al calor de una Revolución, ha habido muchas revoluciones no necesariamente socialista, ya lo sabemos, ha habido revoluciones burguesas, Revolución Industrial, revoluciones de distintos signos. No, esta Revolución fue adquiriendo en su segundo período, en éste que estamos concluyendo ahora el carácter socialista, hace 10 años cuando ganamos las elecciones -un día como ayer- nosotros no hablábamos de socialismo, mucho menos proyectábamos nuestro accionar hacia el socialismo. Eso fue el proceso en el segundo período el que le fue dando carácter antiimperialista y luego socialista al proyecto bolivariano, ahora tenemos que concretarlo porque si ese espíritu no encarna en la base material se iría apagando progresivamente, se lo llevaría el viento y quedaría como un triste o más bien como un recuerdo. Es urgente que nosotros ahora mismo comencemos a darle base material al socialismo, al proyecto socialista y donde ya hemos comenzado a hacerlo lo aceleremos desde el gobierno central, nacional, pasando por las gobernaciones y alcaldías con la participación vigorosa del Partido Socialista, con la incorporación masiva en todo el frente de las comunas del Poder Popular de los trabajadores. Bien dentro de este tema es fundamental la moral socialista que nosotros seamos ejemplo, les hago un llamado al combate supremo, pleno contra la corrupción que tiene distintas maneras de disfrazarse... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...De esconderse, un combate pero a muerte contra la corrupción, contra el despilfarro. Sepan ustedes, bueno, que el mundo está en una crisis económica, no desconozcamos esto, lo que pasa es que gracias a que aquí llegó la Revolución Bolivariana a tiempo, esa crisis no ha golpeado a Venezuela, pero una crisis de tal magnitud y de tal profundidad y de tal impacto mundial que difícilmente pudiéramos decir que no va a golpear a Venezuela. Así que es necesario que ahora comencemos este nuevo período y estos nuevos gobiernos ¿eh? Frenando el despilfarro, gastemos sólo lo necesario, ahorremos cuanto podamos, no despilfarremos nada, concentrémonos en lo necesario: En el impulso a este proyecto, dentro de estas cinco líneas a la que ya me he referido, seamos como Bolívar, se me ha ocurrido escribir por aquí, ejemplo de entrega, de lucha contra la corrupción. Ustedes recuerdan aquel decreto de Bolívar ¿eh? Todo aquel que tome un centavo del (...) público será pasado por las armas y todo aquel juez que permita o no sancione severamente a los culpables, seguirá su misma suerte, será también pasado por las armas. Simón Bolívar nació rico y más bien entregó sus riquezas para la Revolución, despojémonos de ambiciones personales, de los viejos valores capitalista y llenémonos de los nuevos valores, entreguemos nuestra vida al servicio de la Revolución, hemos llegado aquí para servir al pueblo, para servir a la Revolución, no para servirnos de la situación para beneficio personal, para beneficio individual o de pequeños grupos. Bien ya les hablé suficiente de las comunas, de la base material ésta del espíritu socialista a la base material rumbo al estado comunal, porque la comuna debe ser un primer paso rumbo ¿eh? A los gobiernos comunales, al estado comunal. Les hablé de la creación de brigadas productivas y empresas socialistas, regionales, comunales y mixtas ¡ah! Bueno mixtas Rafael, ahí está también Rodolfo Sanz, ministro de industria pesada y minería, pero Pdvsa, por ejemplo, allá en El Tigre, esa empresa a la que me refiero de mantenimiento, a la que me quiero referir que debe formarse en El Tigre, por ejemplo, para mantenimiento de campos petroleros, de taladros, de tuberías, de oleoductos, de gasoductos, etc. Puede ser una empresa mixta, mixta entre el Estado nacional que aportaría una parte de los recursos a través de Pdvsa -en este caso- y otra parte el estado regional, el estado Monagas o el... ¡sí! El estado Anzoátegui en este caso, felicito a Tarek también por la gran victoria en Anzoátegui, Tarek William Saab. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Oye la cancioncita esa... a lo mejor ha ayudado un poco ¿no? [canta] Tarek el gobernador... [risas] bueno, ahora, entonces a lo mejor Tarek tú pones parte de los recursos el estado Anzoátegui y se forma una empresa 40 por ciento del estado Anzoátegui, a lo mejor 20 por ciento de la gobernación, 20 por ciento la alcaldía, 60 por ciento Pdvsa. Una empresa, una señora empresa de mantenimiento, de campos petroleros, de fábrica de válvulas y de cuántas cosas utilice la empresa petrolera ¿eh? A eso me refiero cuando hablo de empresas mixtas o una empresa mixta, por ejemplo, que haga en el municipio, cualquier municipio con el Ministerio de Agricultura con la empresa nuestra que tenemos ahí, cuál de ellas, tenemos varias, la Vuelvan Caras, la CVA por ejemplo, Corporación Venezolana Agraria, que tiene ya, bueno brazos distintos en el país, plantas procesadoras, bueno a lo mejor hacemos unas empresas mixtas, un porcentaje de una comuna, un porcentaje de la alcaldía, un porcentaje, esto digo yo para darle más fuerza y más empuje para que el Estado nacional aporte recursos y darle más fuerza a esas empresas socialistas o brigadas productivas. La enmienda constitucional es otro tema que voy a resumir, ustedes anoche me oyeron y seguramente han estado pendientes de todo esto, la enmienda constitucional ya hemos tomado la decisión, ustedes lo saben, eh, la iniciativa la toma la Asamblea Nacional para presentarla al Consejo Nacional Electoral una vez dado sus dos discusiones, no, primera y segunda discusión, anoche se estuvo revisando ya una propuesta, una propuesta que un grupo de diputados va a plantear en la plenaria, no sé en qué fecha la convocará la presidenta de la Asamblea Nacional, pero es esa vía pues, así que la campaña, la campaña formal digamos no ha comenzado pero ya estamos en batalla nosotros, por eso hemos dicho por ahí, llego navidad, bueno bien, bien, bienvenida la navidad, uh, ah, llegó navidad, uh ah, llegó navidad, una navidad en batalla, una navidad con hallacas, con alegría, en batalla para entrar al año galopando el 2009, galopando el 2009, pues ya sabemos que la oposición y sus ideólogos y asesores han comenzado a lanzar su campaña también, tratando de confundir que si no se puede presentar de nuevo la propuesta porque fue negada en la reforma del año pasado, bueno una cosa es la reforma y otra cosa es la enmienda, una reforma que tenía 69 artículos, ahora no, ahora es un artículo, uno solo que se va a enmendar, no es ninguna reforma, así que ellos saben, ellos saben que no tienen razón ya además el Tribunal Supremo de Justicia se ha pronunciado al respecto, hay jurisprudencia al respecto, así que pierden el tiempo pero es parte de su campaña para tratar de qué, de frenar el empuje revolucionario, el empuje popular; luego hemos decidido hacer acompañamiento a la iniciativa de la Asamblea Nacional con una gran movilización popular desde ahora mismo, desde ahora mismo, anoche mismo Jorge Rodríguez me presentó un cronograma de eventos, de eventos de recolección de firmas, vamos a recoger millones de firmas y debemos ponernos nosotros al frente, los alcaldes, los gobernadores, el gobierno revolucionario con el pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El comando de campaña, el gran comando, el gran comando, desde ahora mismo ustedes deben coordinar desde hoy mismo les pido que al llegar allá al municipio comiencen coordinando, coordinando, Jorge Rodríguez tú debes poner una vía para que todos se puedan comunicar con el comando nacional para ir conformando desde ahora mismo los comandos en cada municipio, los comandos en cada estado, no perdamos tiempo pero es necesario articularnos, es una continuación pues, la batalla por la enmienda es una continuación de la batalla por el 23 de noviembre, no es que es otra batalla, es la misma carga de caballería, es la misma carga de caballería. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No es que frenamos y nos bajamos del caballo y vamos a tomar agua y entonces vamos a cambiar la silla de montar, no, no, no, es la misma carga, nadie echa pies a tierra, ¿no es que se dice en caballería?, no, ¿tú eres caballería?, no tú eres Infantería Rangel, Ingeniería, la caballería, Carrizalez es caballería, la misma carga de caballería, sin frenar, todo lo contrario, espueleando la carga, al galope tendido, así que los batallones activados, las brigadas activadas, las patrullas activadas, hay que fortalecer en algunos sitios, vamos agregar un elemento nuevo, eso sí, los frentes, vamos activar los frentes, es un elemento nuevo en esta batalla, viene en refuerzo de los batallones de las brigadas, el frente indígena, los frentes sociales, el frente de las mujeres, el frente de los profesionales, el frente de la juventud y los estudiantes, el frente de los trabajadores y trabajadoras, el frente de los militares retirados, los frentes sociales, frente campesino, vamos a darle forma a eso para que haya una ofensiva coordinada, una ofensiva masiva. Bien, ahora, ¿qué otro detalles Jorge sería interesante comentar aquí? ¿No hay un micrófono para el jefe del comando de campaña de las cosas que anoche hablamos y esta mañana? Hay un formato para la recolección de firmas que ya fue aprobado, no Jorge, a ver Jorge Rodríguez. Jefe del comando de campaña, Jorge Rodríguez Buenas tardes Presidente, gobernadores y alcaldes, en primer lugar quiero informarles que todos los alcaldes y todos los gobernadores y sus equipos de trabajo cuando fueron candidatos se les asignó una dirección de correo, PSUV, esa es la dirección a través de la cual nos vamos a comunicar con ustedes en la noche de hoy para darle las instrucciones correspondientes al proceso de recolección de firmas, como bien ha dicho el Presidente la recolección de firmas forma parte de la movilización nacional que debemos hacer junto con la activación del aparato y la maquinaria del partido a través de los batallones y las patrullas operativas y logísticas y también de los frentes sociales, se les va informar la fecha exacta en que debe iniciarse la recolección y el formato, uno de los formatos con los que venimos trabajando para la recolección de las firmas, esta misma noche les vamos a pasar por correo electrónico el formato de la planilla y les vamos a pasar las instrucciones con el cronograma de las actividades al menos de esta semana previa aprobación por el Presidente de la República, gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, bien gracias Jorge, en fin, está ya diseñado, no, diseñado a grosso modo el arranque de la jornada, hemos estado estimando los tiempos, yo estimo que debe ser en febrero, pero bueno hay unos lapsos legislativos, técnicos electorales que pudieran, que deben ser revisados por los poderes correspondientes y deben ser respetados por supuesto y todos los respetaremos así que febrero o a más tardar los primeros de marzo debemos estar dándole al mundo una poderosa señal, debe ser una victoria resonante, no por una ñinguita, no, no, no, tiene que ser una gran victoria, una gran victoria y no por mi, ustedes saben, ustedes los que me conocen a mi en lo personal saben quién soy yo en verdad, aquí hay compañeros que no me conocen pues, en lo personal, en directo, yo si por mi parte fuera me gustaría salir, no, de, les comenté hace un rato del día en que el 7 de diciembre de aquel año, el mismo 6 de diciembre por la tarde, móntese aquí viñeta, este es su cuarto, éste es su baño, anjá qué más, y tal, mira que yo voy a salir por aquí para la esquina, no, no puede ir solo, tenemos que ir estos diez para allá, oye y cómo hago yo para, ah, pa’llá, bueno, yo quisiera salir de esa celda, es una celda móvil, invisible a veces, otras veces es visible, si fuera por mi, a mi me gustaría mucho recuperar mi libertad personal pues, yo, Hugo, Hugo Chávez, Hugo, así que yo pudiera quedarme tranquilo, trabajar duro como me gusta hacerlo estos cuatro años y prepararme para ver qué pasa en el 2012 que hay elecciones presidenciales, pero una serie de consideraciones, una serie de elementos me han convencido de que yo debo seguir al frente un tiempo más, un tiempo más. Asistentes ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez Uno pudiera decir, incluso, uno pudiera decir que las razones a mi y a nosotros nos han llevado a esta conclusión son las mismas que tiene la oposición pitiyanqui para hacer cuanto han hecho y seguirán haciendo para que Chávez se vaya, son las mismas razones, ah bueno, ellos han sacado por allí, descontextualizado un pensamiento de Bolívar, Müller nos estaba recordando ayer, leyendo el discurso de Bolivia y dijo mira la mejor respuesta para pulverizar al planteamiento pitiyanqui utilizando descontextualizado la frase aquella de Bolívar del maravilloso discurso de Angostura, frase que tiene poderosa razón, poderosa razón y hay que leerla completa y leer el discurso además y el contexto pero Müller decía mira, mira lo que Bolívar dijo, seis años después allá en Bolivia, después de haber pasado el año XIX Bolívar dio el discurso en Angostura, 15 de febrero del 19, estaba instalando el congreso y ahí nació la Gran Colombia, después vino, eso fue en febrero, comenzando el año 19 pero todo el año 19 fue de guerra, fue el paso de los Andes, que no sólo fue el paso de los Andes, el cruce de los llanos, en pleno invierno, mayo, julio, julio, los diluvios de Apure se los caló Bolívar y el ejército, no sé cuántos ríos, caños, se reunió con Páez y se fueron, Páez se quedó, él siguió y cruzó los Andes con el Ejército y llegó a Boyacá en Agosto y tomaron Bogotá ese agosto y derrotaron al imperio español, lo echaron y después se regresaron, el año 20, regularización de la guerra, el encuentro con Morillo y los preparativos para Carabobo, el año 21, todo el año 21 fue de guerra, dura guerra y terminó el año de guerra en Carabobo, el 24 de junio pero siguió la guerra y se fue Bolívar y mandó a Sucre y el año final es el 21 y liberaron Quito allá en Pichincha, guerra, contradicciones y luego siguieron hacia Lima, guerra y más guerra, Bolívar casi muere por allá en varias ocasiones, dicen que lo envenenaron, quedó en la historia como un tabardillo, casi muere Bolívar por allá en una costa peruana, hay una que dice que lo envenenaron, cadavérico lo consiguió un ilustre visitante que recibió en esos días, fue cuando le preguntó y lo vio tan cadavérico, flaquito, los ojos desorbitados, y le dice ¿y qué vamos hacer ahora Libertador?, fue cuando Bolívar, dicen, que se paró como un rayó y dijo ¿cómo que qué vamos hacer?, triunfar y el año 24 la guerra de nuevo, Ayacucho y la formación de gobierno en Lima y las contradicciones entre los que no querían independencia verdadera, no querían cambio social sino que querían ser dueños de los esclavos, lo que querían era que las repúblicas cambiaran de dueños, que los países cambiaran de dueños, que se fuera España pero ellos ser los dueños de la República y los dueños de la gente, año 25, Bolivia, y nace Bolivia y entonces cuando convocan al Congreso de Bolivia Bolívar propone nada más ni nada menos [risas] que no es la propuesta nuestra, pero eso es para salirle al paso a los que están por ahí manipulando con la frase de Bolívar de 1819 en Angostura, en el Orinoco, allá arriiiba, arriba en el Potosí, arriba donde en este mismo instante los descendientes de Tupac Amarú, de Tupac Catari, encabezados por el indio Evo Morales están llevando adelante una revolución, allá mismo, arriiiba fue Bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Allá arriiiba, montaña arriba fue Bolívar y propuso, tuvo la osadía, el valor, el coraje de proponer y se aprobó en el Congreso la presidencia vitalicia y no sólo vitalicia sino hereditaria, Bolívar propuso al Congreso de Bolivia que el Presidente designado vitalicio designara al vicepresidente y el vicepresidente fuese ya quien lo sucediera y él lo explica, él explica sus razones y designaron a Sucre sólo que la oligarquía boliviana le dio un golpe a los dos años, casi lo matan, a Sucre y luego él renunció, Bolívar utiliza esa frase que Müller estaba leyendo ayer, el Presidente de la República, dice Bolívar, en aquel momento, debe ser como el sol o una roca fija en el medio del mar y en su alrededor que se muevan libres, libres las olas del mar, muy libres y los vientos del mar para darle vida a la nueva República, para asegurar la continuidad de de la nueva República que está naciendo. No soy yo partidario de presidencias vitalicias, pero Bolívar en aquel momento tenía razón, la otra cara de la moneda fue lo que ocurrió, la anarquía, la división, la fragmentación del cuerpo de la gran República y luego también del cuerpo de las pequeñas repúblicas que nosotros heredamos, él lo había dicho, sino nos llamamos a un nuevo orden y a la unidad, un nuevo coloniaje legaremos a posteridad. Bolívar dejó todo, todo, la vida lo fue llevando a eso, huérfano de padre y madre, viudo después a los 21 años, por allá dijo en el diario de Bucaramanga en Bucaramanga le dijo a Perú de La Croix, si mi esposa no hubiera muerto cuando yo tenía 21 años, a lo mejor yo no hubiera sido más que alcalde de San Mateo ¿no está el alcalde de San Mateo aquí? ¿Dónde está el alcalde de San Mateo? Bolívar a lo mejor hubiera sido alcalde de San Mateo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Allá donde él creció y tenían sus grandes propiedades los Bolívar, gracias señor alcalde, mucha gente joven aquí, los felicito, la juventud se ha impuesto el 23 de noviembre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La juventud, una carga nueva, bastante mujeres también están aquí, todavía no suficiente, todavía faltan más mujeres pero ya hay una masa María León, ya hay una masa de mujeres alcaldesas, diputadas, gobernadoras. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tenemos dos gobernadoras ¿no? Gobernadora de Falcón, la gobernadora del Delta, vamos a saludarlas como mujeres victoriosas, diputadas victoriosas, alcaldesas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, ahora, recordaba yo eso, es parte de la guerra de ideas que ya comenzó pues, la guerra de ideas, pero es absolutamente necesario que nosotros demos esta gran batalla y logremos a finales de febrero o comienzo de marzo, cuando se estén cumpliendo fíjense, que bueno sería digo yo, lanzo la fecha, el 27 de febrero [risas] fecha explosiva. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Carnaval, es carnaval, lamentablemente es carnaval, lamentablemente es carnaval, bueno, eh, quién planifica eso de los carnavales, de dónde sale, quién decide, fíjate, eso nadie lo sabe, ve, eso nadie lo sabe, quién, quién decide sino que uno lee, ah bueno es carnaval, la fecha, te das cuenta cómo se pierde la, vamos a investigar quién decide eso, vale, porque eso le llega a uno ya en el calendario, carnaval tal fecha, te das cuenta, pero ustedes tengan en cuenta, preguntémonos eso nada más pues, eh, yo digo 27 de febrero y me dicen no es carnaval, ya es una decisión que alguien tomó. Bueno, sea carnaval pues, a lo mejor antes de carnaval, ¿ah? Bueno y que además una cosa, pudiera ser, pudiera ser un día distinto al domingo, ¿por qué no puede ser un día viernes y se declara, o jueves. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El día del referéndum de la Constitución fue un miércoles, anjá porque era 15 de diciembre, por allí. Jefe del comando de campaña, Jorge Rodríguez Sí, porque hay que cumplir el lapso exacto, 30 días después de que la Asamblea Nacional apruebe en segunda discusión la convocatoria a referéndum. Presidente Chávez Bueno, okey bueno todos esos detalles habrá que irlos ajustando y los poderes tenemos que entrar en coordinación, el poder en este caso el Legislativo, el Electoral, también el Poder Electoral necesita un tiempo técnico verdad, porque todo esto será automatizado, transparente. Ahora bien, en fin, vamos hacer un referéndum, fíjense bien que aún cuando no caiga exactamente el 27, bueno en los días en los cuales estaremos celebrando eh, y yo creo que esa será una jornada, debe ser parte esa jornada, la enmienda constitucional debe ser parte de la celebración de los 20 años del inicio de la Revolución Bolivariana, de los 20 años del Caracazo, 20 años. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estaba yo recordando ayer porque leí un documento al poeta salvadoreño era, Roque Dalton, Roque Dalton, un poema hermoso que dice “Ellos, la burguesía, ellos los pitiyanquis, le agrego yo, siempre vieron al pueblo como un montón de espaldas sobre las cuales descargar con furia su odio”, ellos siempre vieron al pueblo así, y tristemente eso fue el pueblo venezolano el 27 y el 28 de febrero de 1989, un montón de espaldas, miles y miles de espaldas que corrían hacia allá, dice Roque Dalton y sobre los cuales esta abyecta burguesía utilizando las armas de la República, los soldados de la República y del pueblo, las policías y todo cuanto cuerpo de seguridad así llamado existía, eh, allá iban las espaldas corriendo y ellos descargaron su furia ametrallando por la espalda al pueblo, hoy y yo no estoy exagerando cuando lo digo, para nada, estoy diciendo una verdad, el pueblo hoy no es un montón de espaldas para ser metrallada hoy es un montón de pechos que corren hacia el futuro, ese es el pueblo venezolano hoy, millones de pechos que corremos abiertos hacia un futuro, eso es lo que somos. Asistentes [aplausos]. ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez Cómo cambia la historia, eh, cómo cambia la historia, por eso decía hace un rato, no es poca cosa lo que aquí ha ocurrido, bueno, entonces ya comenzó la guerra de ideas, no perdamos un día, no perdamos un día, en la batalla, la organización, la estructuración de los comandos Jorge, en cada estado, en cada municipio, los frentes de batalla, los frentes sociales, todos juntos, nuestros aliados, hay que seguir insistiendo en esa parte de la clase media que no está envenenada, hay que llamarlos, hay que convocarlos, hay que convencerlos, esa parte de la clase media que uno pudiera llamar progresista, nacionalista, consciente, inteligente, eh, inteligente porque es capaz de apreciar la realidad real y no la que le venden por algunos canales de televisión, prensa y toda esa guerra psicológica, la batalla, ayer me lo decía Müller, anoche hablé un rato con él y me decía no olvidemos Hugo, porque ese es un viejo maestro, ahí está trabajando sin descanso, eh, es admirable el desprendimiento, de vez en cuando dice unas cosas por allí no, [risas] se le perdonan, Tarek se le perdonan ¿verdad? Tarek, Tarek me llamó, yo lo llamé, hablé con él también, Tarek es un gran compañero, es un poeta político de la Revolución, ahí está es un gran gobernador, eh. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero a veces Müller bueno, pero él es él, pero es un gran maestro, un gran compañero, me decía anoche, no olvidemos Hugo, no olvidemos Hugo, y él casi ni me dice Hugo, yo casi que lo obligo a que me diga Hugo, no, porque es muy respetuoso, señor Presidente, Presidente, no olvidemos que buena parte y esto no lo olvidemos, tiene razón Müller, no olvidemos que buena parte de esta batalla, no toda por supuesto, no, hay que movilizarse, hay que recoger las firmas por millones, los frentes, la organización, el voto, estuvimos analizando miren, por ejemplo, en algunos lugares donde nosotros ganamos corrido, en varias partes del país, en muchas partes del país, no varias, muchas para ser más claro la expresión muchas, donde ganamos por ejemplo 70 a 30, resulta que conseguimos la abstención en 40%, ahí perdemos nosotros miles y miles y miles de votos, hay que insistir allí y aún en aquellas partes donde perdemos 80 a 20 bueno hasta el último voto hay que buscarlo porque debemos obtener una resonante victoria, aquí si es verdad que es valedera a la enésima potencia la expresión de mi general Ribas en La Victoria, aquí no podemos optar entre vencer o perder, es imprescindible una gran victoria el día de las elecciones, del referéndum para la enmienda constitucional. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y fíjense que estamos comenzando los 100 días de gobierno, no míos, ustedes gobernadores y alcaldes, bueno y ustedes están enviando ya los documentos y las propuestas y ya ustedes lanzaron ideas y están tomando acciones, por allá me dijo un alcalde de esos alcaldes como debemos ser todos, que es brioso, me dijo aquí me dieron esto sin una locha y un poco de deudas pero estoy en la calle, limpiando las calles de mi pueblo, bueno dale, limpia las calles, llena de alegría a tu pueblo que llegó la vida, habla con tu pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Métete en el alma de tu pueblo que es el nuestro, nuestro pueblo, ayuda a cuantos puedas, alguien sin camisa, quítate tu camisa alcalde, toma, toma mi camisa, busca una franela, un niño descalzo, anda que tu hijo a lo mejor tiene dos pares, anda, toma, ponte esto, entonces anoten ahí, anoten ustedes en su programa de gobierno, los 100 días, primer logro, victoria en el referéndum porque va a ocurrir dentro de los cien días, primer logro de cada municipio, de cada estado el triunfo en el referéndum. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno la enmienda pues, hacia allá vamos, vamos a entregarnos de lleno, es algo que va a tener un gran impacto político, que va a despejar el horizonte, va a despejar el horizonte de los próximos 4 años, nos va a permitir trabajar con más intensidad, dedicación y no estaremos nosotros internamente pendientes de quién va a suceder a Chávez, quién vendrá ahora, no, ya ustedes saben que si Dios me da vida y salud como dice mi madre, pues yo seré el candidato en el año 2012, eso no tendrá discusión, ya lo sabemos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ah que si después vendrá en el 2018 ya no sé, no sé, no sé porque eso está más lejos, eso está para allá, no, eh, entonces, pero ya mirando el horizonte ya en el mediano plazo, con cuatro años, cuatro años es nada, cuatro años y seis años, yo estoy dispuesto, me siento y además con esto estoy obligado a cuidarme más, a cuidarme más, me siento, además me siento obligado, saben, yo me siento obligado a estar al frente por lo menos diez años más, estos cuatro y seis más, por lo menos el tercer período de la Revolución. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Maduraremos mucho más el proceso, maduraremos mucho más, consolidaremos mucho más el proyecto político, el partido, los movimientos populares, la organización popular, el Poder Popular, la economía, que va a pasar por momentos difíciles, sin duda, los próximos años por la crisis mundial, eh, pero Venezuela tiene como navegar esa tormenta que es mundial y como trascenderla para seguir fortaleciendo la economía del país transformando el modelo económico, eh, en fin, es imprescindible para nosotros la victoria, el día que fije el Consejo Nacional Electoral a finales de febrero o a más tardar a comienzo de marzo para votar bueno por el sí, por el sí, nos tocará el sí, porque sea como sea la pregunta Cilia, ya ustedes anoche me presentaron una propuesta ¿tú la tienes por ahí? Yo tenía la carpeta anoche, la propuesta que se está reproduciendo para recoger las firmas, no, y además para que se discuta en la Asamblea Nacional, la pregunta será más o menos ésta: ¿está usted de acuerdo en que se, no, primero hay un texto para la recolección de firmas, nosotros los abajo firmantes, tal y tal, pero una cosa es esa y otra cosa es la pregunta, ¿está usted de acuerdo con la enmienda constitucional propuesta por la Asamblea Nacional, eh, para que el Artículo 230 quede redactado de la siguiente manera, estoy elaborando aquí, esto no es la pregunta, pero por ahí, por ese sentido, ésta es la recolección de firmas, sí, nosotros los abajo firmantes, venezolanos, éste es el formato que va ser repartido hoy ¿verdad? para que ustedes se lo lleven y comencemos un proceso pero organizado, no es que cada quien va a empezar por ahí, vamos a organizarnos bien según la fecha estipulada por estados, por regiones etc., para que tenga esto impacto, movilización, nosotros los abajo firmantes, venezolanos y venezolanas, mayores de edad, herederos y herederas de la gesta heroica del Libertador Simón Bolívar, en nuestra condición de pueblo libre y soberano apoyamos la iniciativa de la Asamblea Nacional para la enmienda del Artículo 230 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela en los siguientes términos: “El período presidencial es de 6 años, el presidente o presidenta de la República puede ser reelegido o reelegida”, fin, punto final y comillas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, la pregunta, la pregunta va por esa dirección, no, la respuesta nuestra será en sí, eh, por supuesto, obviamente, bien, luego aquí hay un punto, puntos varios para terminar ya toqué las empresas regionales, el Estado comunal, la corrupción, el narcotráfico, el paramilitarismo, ojo pelao con esto, con los cuerpos policiales, vamos a mejorar todo esto en un trabajo coordinado, la policía nacional, los policías que tienen los municipios, las alcaldías tienen policías municipales, bueno vamos a trabajar esos cuerpos policiales, a perfeccionarlos, a depurarlos, a moralizarlos y luchar haciendo inteligencia social, un nuevo concepto policial, la corrupción, el narcotráfico, el paramilitarismo, de la traición política ya he hablado, ah, esto es importante, hay incluso por ahí un formato que ha trabajado la Procuradora con el vicepresidente Carrizalez, es necesario revocar concesiones, comodatos, etc., que hay en muchos municipios y en muchas gobernaciones, por ahí estaba García Carneiro diciendo en su discurso por ejemplo de una playa allá en Vargas, un balneario, un balneario que es público y desde hace muchos años, no sé cuánto, antes de la Revolución eso está dado en concesión a unas familias, a un sector privado pues, ah bueno y ahí cobran y ahí hacen lo que ellos quieren, a tal punto que mucha gente cree que eso es privado, bueno llegó la hora ¿verdad García Carneiro? de revocar esa concesión, bien y así, ése es un buen ejemplo que quiero poner, así revisen ustedes porque hay veces que un alcalde pasó por ahí y no se enteró, un gobernador pasó por ahí y no se enteró, revisen, los mataderos municipales tienen que recuperarlos y ponerlos en función de los intereses del pueblo, los espacios municipales, etc., y también nosotros a nivel nacional pendientes de estas cosas, participación en la preparación de la defensa nacional, muy brevemente, la milicia nacional, los alcaldes tienen que preocuparse por eso, los gobernadores tienen que preocuparse por eso, llamar a los comandantes de Guarnición, a los jefes militares, trabajar en coordinación, eh, el Poder Popular, motivar a los jóvenes para que se incorporen a las tareas de defensa de manera voluntaria, ustedes saben que aquí se acabó la recluta, se acabó para siempre aquel mecanismo salvaje y brutal de la recluta, pero hay que motivar a los jóvenes para la incorporación a las milicias o a los componentes militares, por allá ¿dónde fue? en Cumaná, igual vi unos soldados y me llamó la atención unas muchachas y llamé a los soldados que estaban allí y viene una muchacha con aquel porte, rudo, un soldado, tremendo fusil acá y yo le dije ¿Y tú eres de la reserva?, no, no, yo soy soldado del Batallón Camacaro, Batallón de Caribes, soy una Caribe, anjá y tú qué ¿eres nueva? No, que nueva, ya me queda es un mes de servicio, cumplí mis dos años, soy cabo segundo me dijo, vea mi raya aquí, una muchacha ahí pero bien plantada, eh, esa juventud hija de esta Revolución, las tareas de defensa, no se les olvide eso, anótenlo por ahí y luego el último punto, ahora sí, la estrategia perfecta, una frase que es de Fidel Castro, Fidel me dijo después del golpe de Estado de 2002 me mandó una nota, me dijo: Chávez la única forma en que sobrevivas ahora según mi opinión es que sigas la estrategia perfecta. Y me hizo algunos comentarios, adelantó algunas ideas, bueno me valgo de Fidel, un saludo desde aquí al compañero Fidel, camarada Fidel, padre Fidel. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Desde aquí con mucho respeto Fidel para ti, para el pueblo cubano, para el pueblo cubano. Lamentamos mucho Fidel los atropellos que se han desatado en algunos lugares donde ganó la oposición, en alcaldías o gobernaciones, contra los médicos cubanos, contra Barrio Adentro, los deportistas cubanos. Bueno tú sabes, como es esta reacción, el fascismo Fidel, tú lo has vivido, que te voy yo a estar explicando nada. Ahora, agradecemos ese apoyo y ese desprendimiento de Cuba por Venezuela y el 1° de enero se van a cumplir, el 1° de enero del 2009, 50 años de la Revolución Cubana. ¡Viva Cuba! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la Revolución Cubana! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva el socialismo! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Martiano, bolivariano, nuestro americano, 50 años del inicio de la Revolución Cubana. Ellos toman, o del inicio del gobierno de la Revolución pues, claro que el proceso revolucionario cubano había comenzado ya, del asalto al cuartel Moncada, no había yo nacido. Un día Fidel me preguntó: Chávez ¿tú naciste en qué año? Cuando estábamos conociéndonos. Le dije: 28 de julio 54 y se quedó así un ratico y me dijo: Cuando tú naciste ya yo estaba preso Entonces cuando yo nací estaba Fidel preso en verdad, después del asalto al Moncada, que fue en el año 52 ¿no? 26 de julio 1952. Bien, la estrategia perfecta pues. Ya lo he comentado pero lo voy a nuclear de la siguiente manera. Miren, cada uno de nosotros tengamos conciencia, por ahí comencé yo, de que formamos parte de un proyecto, un proyecto y no es el de Chávez; ustedes saben que yo no tengo proyecto personal, yo no tengo proyecto personal, tan así que si mañana me toca irme de la presidencia, yo no sé para dónde voy a coger, tendría que… para dónde cojo yo ahora; no tengo proyecto personal. Ahora, sintámonos y actuemos integralmente como parte de un proyecto, el proyecto socialista bolivariano, el nuevo proyecto histórico y además sintámonos orgullosos de ser parte importante, aunque modesta de un nuevo proyecto histórico que tiene impacto internacional ante la crisis del capitalismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno ahora, ese proyecto tiene ya lo dije, cinco líneas estratégicas, pero yo quiero utilizar esta figura que la he usado en otras ocasiones, los dos brazos, los dos brazos de todo este esfuerzo, un brazo el partido, el Partido Socialista Unido de Venezuela, Partido Socialista Unido de Venezuela, partido bueno que ha nacido con una fuerza y hay que cuidar la fuerza del Partido Socialista, y ustedes tienen ahora mismo una gran responsabilidad, alcaldes y gobernadores de nuestro partido, porque aquí el que no sirva o cuya gestión no sirva, el flojo, el corrupto, el irresponsable un Alcalde le hace mucho daño al partido, un gobernador o los cuadros dirigentes. Cuidemos el partido, cuidemos el partido, sigamos fortaleciéndolo más bien por dentro, autocríticamente, pero ese tiene que ser un brazo del proyecto Revolucionario, el partido. Aprovecho para desde aquí lanzar una nueva, cómo pudiéramos llamarlo chico, un llamado será, un saludo será a otros partidos que hay por allí en la vida nacional y que manifiestan ser parte de este proyecto, bueno sólo les pido que al respecto esperamos que si es así, actúen en consecuencia, actúen en consecuencia. No soy yo, ni creo que debemos nosotros tomar actitudes de echar de nuestra vista a otros partidos por más pequeños que sean. No, más bien generosamente llamarlos, independientemente de lo que pasó, ahora en la campaña del 23 de noviembre. Pero desde el punto de vista estratégico no son ellos nuestros enemigos y no creo que ellos nos tengan a nosotros por enemigos. Esto hay que verlo así en dimensión política, en dimensión de la gran política y a muchos otros sectores pues, hay que seguirles haciendo el llamado, ya me refería a la clase media progresista, a la clase media o conciente como la llamemos. Bueno ahora, brazo uno el partido y el otro brazo el gobierno, pero dos brazos de un mismo cuerpo. Tenemos que lograrlo, eso debe ser articulado, ahora ¿cuál es el cuerpo y el alma del proceso? El pueblo, el pueblo venezolano, ése es el cuerpo y es el alma del proceso Revolucionario. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Al respecto, como una forma de ir creando las condiciones para que esos dos brazos funcionen de manera coordinada como debe ser, quién se imagina el brazo mío, el brazo izquierdo actuando descortinadamente con la mente, el cuerpo y el brazo derecho, es imprescindible una coordinación. Bueno, por eso se me ocurrió la idea, y ya anuncié la decisión de invitar a un conjunto de gobernadores, el Alcalde de Caracas y otros alcaldes, de Los Teques, de Maracay, de Valencia al Consejo de Ministros, los gobernadores de Vargas y de Aragua. Al Consejo de Ministros como miembros permanentes, invitados especiales permanentes, por supuesto, con derecho a voz, para que ellos allí conformen como un enlace, como un eslabón, un engranaje más bien, un engranaje. Y, no sé si te lo dije Carrizalez o fue que lo pensé, se lo comenté a Jorge Rodríguez, a Müller también. También el Consejo de Ministros debe invitar ya no como invitados permanentes, sino invitados especiales a gobernadores y alcaldes. El Consejo de Ministros, bien puede tu reunirlo Ramón cualquier día que tú decidas, por supuesto, previa consulta conmigo y yo tengo que firmarte la autorización como manda la Constitución, en cualquier parte del país, en cualquier pueblo de las montañas allá en las costas, allá en el Orinoco, allá en las sabanas de Apure, Barinas, en Cojedes, etc. El Consejo de Ministros e invitar a los gobernadores de la región, a los alcaldes de la región para que hagan exposiciones. Esto es necesario, Mahoma tiene que ir a la montaña, el gobierno nacional tiene que salir de Caracas con más regularidad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los Consejos de Ministros, los gabinetes, el gabinete de infraestructura por ejemplo, ¿dónde están los ministros del gabinete de infraestructura? A ver, ajá, levanten la mano solamente, siéntense. Ajá, ustedes pueden solicitarle autorización al vicepresidente para reunirse en un punto del país, ponte tú, qué se yo en Carora y entonces ahí convocar a los gobernadores de Lara, de Falcón, de Trujillo, de Portuguesa, a los alcaldes, a los consejos comunales que manden voceros para evaluar las necesidades de la región. El gabinete económico Alí y Haimann pueden convocarlo ustedes a Ciudad Bolívar, ve, o sea el Gobierno Nacional tiene que ponerse los patines, ponerse las alpargatas y ponerse las botas del socialismo y recorrer, recorrer el país, no sólo en visitas de un día, o cuando yo voy a hacer un evento por allá; no, a trabajar allí, uno, dos, tres días. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ya el vicepresidente Carrizalez pues tiene instrucciones al respecto y se está elaborando el plan como un cronograma. Ahora, también invitaremos de manera permanente y especial, gobernadores, alcaldes al Consejo de Ministros, sea aquí en Caracas o sea en el interior del país. Luego, he decidido crear, ya lo dije hace un rato, el Consejo de Vicepresidentes, un espacio de encuentro entre el Gobierno y el Partido, el vicepresidente del Gobierno, Ramón Carrizalez, el vicepresidente primero del partido y los vicepresidentes del partido. Quiero que conformen un Consejo de Vicepresidentes y tú Carrizalez pues, designarás ministros o altos funcionarios que te acompañen en ese Consejo para reunirse de manera regular y permanente, y hacer una revisión de cómo marchan los dos brazos y la coordinación de los dos brazos, y que yo tenga bueno un puesto de comando, un seguimiento, capacidad de control y de comando en los instrumentos, en el tablero nacional. Sólo así se puede gobernar y gobernar bien, gobernar, gobernar, la palabra viene de aquella del griego kibernetis, cibernética viene de ahí de la misma raíz etimológica y de ahí kibernete, gobernar, gobernar. Gobernar es como el que va manejando un avión Sukhoi va al Gobierno, ¡ah! Pero ese piloto tiene que tener los tableros bien claros y saber a qué altura va, a qué velocidad va, si va con la cabeza para arriba o la cabeza para abajo, dónde está el objetivo, dónde está la pista de aterrizaje, cuánto combustible le queda, qué tipo de combustible usa el avión, hasta qué altura puede llegar, no vaya a ser que crea que es un satélite y suba, y suba, y suba y de repente ¡pac! Se desintegró el avión, o es el piloto de un submarino que tiene que saber hasta qué profundidad puede llegar, dónde está la masa continental, dónde están las aguas más profundas, dónde no puede ir porque encaya el submarino, la temperatura del agua allá afuera cuánto es, a qué profundidad estamos, dónde está el periscopio, dónde está el radar, dónde esta el torpedo, etc., un gobernador, gobernador, gobernar, se requiere mucho conocimiento para gobernar bien, ah porque si usted quiere montar, gobernar un Sukhoi, se monta y arranque, ah bueno, déle pues, déle; ¿pum! Se estrelló; ah bueno, no se iba a estrellar pues. Hay que estudiar mucho, ustedes tienen que saber las características de su municipio, de su Estado, del tipo de sociedad, de la historia, los perfiles de la sociedad, el proceso que va andando, a hacer seguimiento a las decisiones, a las decisiones, yo me la paso insistiendo en eso, seguimiento, control social, control gubernamental, eficiencia política, calidad revolucionaria. Decía el Ché Guevara, la Revolución no puede estar reñida con la eficiencia. Hay que hacer las cosas y hacer las cosas debidas y hacerlas bien. Bueno, entonces el Consejo de Vicepresidentes debe ser un instrumento para garantizar la integración entre los dos brazos y con el cuerpo social. Y por último, las mancomunidades que aparecen en las leyes. Se me ha ocurrido que, y ahora se estudiará eso en las mesas de trabajo, después de un rápido almuerzo, mancomunidades de gobernadores, o de gobernadores con alcaldes, por qué no; el gobernador de Aragua por ejemplo, una mancomunidad donde aparezca un grupo de alcaldes de Aragua, sobre todo, los que están hacia el oeste, agrupados con un grupo de alcaldes de Carabobo, mancomunidades que rompan, repito, ya lo dije el esquema clásico de división político-territorial. O una mancomunidad de alcaldes de la Faja del Orinoco, de los estados Monagas, Anzoátegui, Guárico y Apure por ejemplo; o allá en Portuguesa, con alcaldes de Barinas, de Cojedes en función de corredores estratégicos, ustedes me entienden, ustedes son inteligentes y son muy estudiados. Bien, mancomunidades de alcaldes, los consejos legislativos regionales deben darle sustento jurídico a estas mancomunidades, van a conformarse nuevos cuerpos, nuevos cuerpos políticos, sobre los cuales desarrollar acción política, acción económica, acción social, ideológica, revolucionaria, de integración, serán como engranajes, como engranajes que van a poder unir partes que hoy están desunidas, desunidas. Uno se va de Santa Inés de Barinas hacia el sur por ejemplo, esos son inmensos territorios. En primer lugar, casi desiertos, sin gente pues. Hay mucha agua, mucha tierra, muchos bosques, entonces tú llegas al Apure, ese es el municipio Barinas; dónde está Abundio, abunda que abunda, ajá, Abundio abunda. Abundio, tienes que abundar por ahí para abajo oíste, ahora tú tienes que abundar por ahí para abajo, por el Santo Domingo abajo, porque qué pasa, miren este es un tema… yo al menos tengo estudiándolo varios años, el tema de la geopolítica interna del país, ese es un ejemplo el municipio Barinas. Usted se va por el Santo Domingo, aguas abajo pasa desde Barinas por Toruno, Santa Inés, Santa Lucía y más abajo está el río Apure. Bueno todo eso es el municipio Barinas, pero la Alcaldía está es en la capital, ahí está la alcaldía y lo demás es un vacío de poder, es un vacío de instituciones, no hay… ahora ese vacío es llenado por instituciones que van naciendo de las costumbres, cuáles son esas instituciones son feudales, el feudalismo, el señor feudal, el gran latifundio o el narcotráfico que empieza a comprar un hato por allá y se hace dueño y señor, o los paramilitares de Colombia, o los delincuentes, o perico de los palotes que vino de Caracas y se adueñó de todo esto aquí; y como un día me dijo un campesino allá en Barinas, Chávez, aquí nos llevaron hasta el río, el Santo Domingo lo habían desviado para llevarse el agua hacia una gran propiedad donde tenía búfalos un perico de los palotes. El río Santo Domingo lo habían desviado, que le dije a Adán por cierto hace poco que revisara eso a ver cómo anda. Hicieron un caño pues, para sacarle agua al río y llevárselo a un latifundio para meter búfalos ahí todo el año y el río entonces se seca. Esos son los poderes fácticos que van naciendo. Entonces ahora Abundio abunda, él solo no va a poder. La única forma de ir llenando esos vacíos en el mapa y en la realidad, la única forma de ir desplazando esos poderes fácticos, feudales delincuenciales que explotan al campesino, explotan al río, explotan los bosques y los acaban, la delincuencia, narcotráfico, abigeato, etc, es a través del Poder Popular; las comunas y la compenetración entre el poder nacional, civil, militar con el poder del pueblo y el poder municipal y el poder estadal. Pero tenemos que ir a tomar el territorio hasta el último milímetro cuadrado, de los municipios, de las gobernaciones, el gran territorio. Bien, luego para eso las mancomunidades de gobernaciones, de alcaldías, los consejos legislativos regionales que deben darle sustento a todo esto. Bueno, ustedes me oyeron hablar también del Plan PADRE, el Plan PADRE no es sino la idea de aceleración de estas cinco líneas, sobre todo la económica y la social, y la política, esas tres sobre todo; que son donde ustedes tienen más capacidad de acción y de influencia porque en la internacional también lo tienen, también lo tienen pero indirectamente, porque fortaleciendo el poder en un municipio, en un Estado, en una comunidad; estamos fortaleciendo la Revolución Bolivariana y la posición de Venezuela en el mundo, sépanlo, entiéndalo y díganselo a cada hombre, a cada mujer que esta tarea nuestra trasciende, que esta responsabilidad nuestra trasciende las fronteras de Venezuela. Pero sobre todo, en lo económico, en lo social y lo político el plan PADRE es el plan para aceleración del desarrollo, aceleración del desarrollo regional. Yo lo dije en la campaña y lo repito, alcalde, gobernador que me presente a través del Consejo de Vicepresidentes que he creado para eso especialmente, una de esas cosas especialmente, me presenten proyectos para creación de comunas, de brigadas productivas o empresas de propiedad social, socialistas pues, dentro de la comuna, tenga y tendrá todo mi apoyo político, moral; que me le voy por allá, apoyo financiero, apoyo técnico para que nazcas las comunas con fuerza propia, para que aceleremos la solución de los problemas sociales, económicos, para que fortalezcamos aún más la Revolución Bolivariana. Recuerden que este es el taller ideológico-práctico, uno y único del 2008. Bueno habrá uno que es complementario de esto, con los alcaldes que no vinieron, habrá que hacer un taller pero será parte de este mismo. Luego haremos otros el año que viene, la idea mía es que lo hagamos trimestralmente, un taller trimestral y que sea preparado con más tiempo y convocado con más tiempo, con la agenda, con más tiempo. Este es el primero, y convocado bueno de manera un poco apresurada, pero necesariamente apresurada por el tiempo ¿no? Y la navidad y el ¡uh! ¡ah! Llegó navidad; el ¡uh! ¡ah! Chávez no se va. Bueno, yo Ramón Carrizalez, aquí tengo dos fechas, para empezar a recibir ideas, proyectos de brigadas productivas, de empresas de propiedad social, comunales, etc., el 23 de diciembre yo quiero ver Ramón qué ha llegado, yo quiero ver el 23 de diciembre qué ha llegado, sorpréndanme pues, sorpréndame alcaldes, alcaldesas, sorpréndanme gobernadores, gobernadoras, sorpréndame que me les voy para allá, repito, a trabajar con ustedes porque este un proyecto, es vital dentro del proyecto. Y el 5 de enero un segundo avance, de ver quiénes han enviado ideas, propuestas, proyectos de brigadas productivas. Ustedes tienen que buscar terrenos, galpones, ver los potenciales y presentar las ideas, anteproyectos, etc. Bueno, miren el taller ha comenzado creo que bien con estas conversaciones de Chávez y anotaciones de los alcaldes y gobernadores, y diputados y diputadas. Con estas palabras, con estas conversaciones, quiero, ojalá logremos y logré yo ser útil, útil y ojalá cada día más al proyecto bolivariano y sobre todo, a este arranque, el arranque. Ustedes saben que es muy importante como se comienza, el arranque de la primera etapa del tercer período revolucionario y bolivariano, 2009-2019 me imagino. Este primer, esta primera etapa es de cuatro años, 2009 al 2013. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez 2009-2013, es muy importante para perfilar este tercer período. Bueno, creo que llegó la hora de ir a comer algo. ¡Patria, socialismo o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez ¡Uh! ¡ah! Asistentes Chávez no se va. Presidente Chávez Llegó navidad. Buenas tardes, muchas gracias. Asistentes [aplausos].